# 17장 냄새와 휴리스틱

마틴 파울러의 "Refactoring" 책에선 다양한 **`코드 냄새`** 를 거론한다. 또한, 내가(로버트 C. 마틴) 코드를 짜면서 사용하는 기교와 휴리스틱도 포함한다.

아래 목록은 프로그램을 수정할 때마다 나는 "왜?"라고 자문한 다음 그 다을 기록했다. 코드를 읽으면서 나쁜 냄새를 정리하다 보니 상당히 길어졌다.

가능하면 처음부터 끝까지 차근차근 읽기를 권한다.

> [휴리스틱(heuristics)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%9C%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4%ED%8B%B1_%EC%9D%B4%EB%A1%A0) 또는 발견법(發見法)이란 불충분한 시간이나 정보로 인하여 합리적인 판단을 할 수 없거나, 체계적이면서 합리적인 판단이 굳이 필요하지 않은 상황에서 사람들이 빠르게 사용할 수 있게 보다 용이하게 구성된 간편추론의 방법이다.

## 목차

1. [주석](#주석)
    - [부적절한 정보](#부적절한-정보)
    - [쓸모 없는 주석](#쓸모-없는-주석)
    - [중복된 주석](#중복된-주석)
    - [주석 처리된 코드](#주석-처리된-코드)
2. [환경](#환경)
    - [여러 단계로 빌드해야 한다](#여러-단계로-빌드해야-한다)
    - [여러 단계로 테스트해야 한다](#여러-단계로-테스트해야-한다)
3. [함수](#함수)
    - [너무 많은 인수](#너무-많은-인수)
    - [출력인수](#출력인수)
    - [플래그 인수](#플래그-인수)
    - [죽은 함수](#죽은-함수)
4. [일반](#일반)
    - [한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다](#한-소스-파일에-여러-언어를-사용한다)
    - [당연한 동작을 구현하지 않는다](#당연한-동작을-구현하지-않는다)
    - [경계를 올바로 처리하지 않는다](#경계를-올바로-처리하지-않는다)
    - [안전 절차 무시](#안전-절차-무시)
    - [중복](#중복)
    - [추상화 수준이 올바르지 못하다](#추상화-수준이-올바르지-못하다)
    - [기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다](#기초-클래스가-파생-클래스에-의존한다)
    - [과도한 정보](#과도한-정보)
    - [죽은 코드](#죽은-코드)
    - [수직 분리](#수직-분리)
    - [일관성 부족](#일관성-부족)
    - [잡동사니](#잡동사니)
    - [인위적 결합](#인위적-결합)
    - [기능 욕심](#기능-욕심)
    - [모호한 의도](#모호한-의도)
    - [잘못 지운 책임](#잘못-지운-책임)
    - [부적절한 static 함수](#부적절한-static-함수)
    - [서술적 변수](#서술적-변수)
    - [이름과 기능이 일치하는 함수](#이름과-기능이-일치하는-함수)
    - [알고리즘을 이해하라](#알고리즘을-이해하라)
    - [논리적 의존성은 물리적으로 드러내라](#논리적-의존성은-물리적으로-드러내라)
    - [If/Else 혹은 Switch/Case 문보다 다형성을 사용하라](#조건문-보다-다형성을-사용하라)
    - [표준 표기법을 따르라](#표준-표기법을-따르라)
    - [매직 숫자는 명ㅁ여된 상수로 교체하라](#매직-숫자는-명명된-상수로-교체하라)
    - [정확하라](#정확하라)
    - [관례보다 구조를 사용하라](#관례보다-구조를-사용하라)
    - [조건을 캡슐화하라](#조건을-캡슐화하라)
    - [부정 조건은 피하라](#부정-조건은-피하라)
    - [숨겨진 시간적인 결합](#숨겨진-시간적인-결합)
    - [일관성을 유지하라](#일관성을-유지하라)
    - [경계 조건을 캡슐화하라](#경계-조건을-캡슐화하라)
    - [함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다](#함수는-추상화-수준을-한-단계만-내려가야-한다)
    - [설정 정보는 최상위 단계에 둬라](#설정-정보는-최상위-단계에-둬라)
    - [추이적 탐색을 피하라](#추이적-탐색을-피하라)
5. [자바](#자바)
    - [static import 에만 와일드 카드 허용한다](#static-import-에만-와일드-카드-허용한다)
    - [상수는 상속하지 않는다](#상수는-상속하지-않는다)
    - [상수 대 Enum](#상수-대-enum)
6. [이름](#이름)
    - [서술적인 이름을 사용하라](#서술적인-이름을-사용하라)
    - [적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라](#적절한-추상화-수준에서-이름을-선택하라)
    - [가능하다면 표준 명명법을 사용하라](#가능하다면-표준-명명법을-사용하라)
    - [명확한 이름](#명확한-이름)
    - [긴 범위는 긴 이름을 사용하라](#긴-범위는-긴-이름을-사용하라)
    - [인코딩을 피하라](#인코딩을-피하라)
    - [이름으로 부수 효과를 설명하라](#이름으로-부수-효과를-설명하라)
7. [테스트](#테스트)
    - [불충분한 테스트](#불충분한-테스트)
    - [커버리지 도구를 사용하라](#커버리지-도구를-사용하라)
    - [사소한 테스트를 건너뛰지 마라](#사소한-테스트를-건너뛰지-마라)
    - [무시한 테스트는 모호함을 뜻한다](#무시한-테스트는-모호함을-뜻한다)
    - [경계 조건을 테스트하라](#경계-조건을-테스트하라)
    - [버그 주변은 철저히 테스트하라](#버그-주변은-철저히-테스트하라)
    - [실패 패턴을 살펴라](#실패-패턴을-살펴라)
    - [테스트 커버리지 패턴을 살펴라](#테스트-커버리지-패턴을-살펴라)
8. [결과](#결과)

## 주석

- [부적절한 정보](#부적절한-정보)
- [쓸모 없는 주석](#쓸모-없는-주석)
- [중복된 주석](#중복된-주석)
- [주석 처리된 코드](#주석-처리된-코드) 

> [자세한 내용은 CleanCode 주석을 참고해라](https://github.com/csh0034/read-books-for-programmers/blob/main/Clean%20Code/04.%20%EC%A3%BC%EC%84%9D/gmoon92.md)

### 부적절한 정보

- 다른 시스템에 저장할 정보는 주석은 적절하지 못하다.
  - **`소스 코드 관리 시스템`**
  - **`버그 추적 시스템`**
  - **`이슈 추적 시스템`**
  - **`기타 기록 관리 시스템`**
- 일반적으로 작성자, 최종 수정일, SPR(Software Problem Report) 번호 등과 같은 메타 정보만 주석으로 넣는다.
- **`주석은 코드와 설계에 기술적인 설명을 부연하는 수단이다.`**

### 쓸모 없는 주석

주석은 빨리 낡는다. 쓸모 없어질 주석은 아예 달지 않는 편이 가장 좋다.

쓸모 없어진 주석은 **재빨리 삭제하는 편이 가장 좋다.** <br/> 
쓸모 없는 주석은 일단 들어가고 나면 코드에서 쉽게 멀어진다. <br/>
**`코드와 무관하게 혼자서 따로 놀며 코드를 그릇된 방향으로 이끈다.`** <br/>

- 오래된 주석
- 엉뚱한 주석
- 잘못된 주석

### 중복된 주석

코드만으로 충분한데 구구절절 설명하는 주석이 중복된 주석이다.

**`주석은 코드만으로 다하지 못하는 설명을 부언한다.`**

```java
i++; // i 증가

/**
 * @param sellRequest
 * @return
 * @throws ManagedComponentException
 * **/
public SellResponse beginSellItem(SellRequest sellRequest) throws ManagedComponentException {
}
```

### 주석 처리된 코드

주석으로 처리된 코드는 흉물 그 자체다. <br/>
주석으로 처리된 코드를 발견하면 즉각 지워버려라! <br/>
코드 이력 관리는 소스 코드 관리 시스템을 활용해라.

- 코드를 읽다가 주석으로 처리된 코드가 줄줄이 나오면 신경이 아주 거슬린다.
- 얼마나 오래된 코드인지, 중요한 코드인지 알 길이 없다. 그럼에도 아무도 삭제하지 않는다.
- 코드는 그 자리에 남아 매일매일 낡아간다.

## 환경

- [여러 단계로 빌드해야 한다](#여러-단계로-빌드해야-한다)
- [여러 단계로 테스트해야 한다](#여러-단계로-테스트해야-한다)

### 여러 단계로 빌드해야 한다

빌드는 간단히 한 단계로 끝나야 한다. 소스 코드 관리 시스템에서 이것저것 따로 체크아웃할 필요가 없어야 한다.

한 명령으로 전체를 체크아웃해서 한 명령으로 빌드할 수 있어야 한다.

```text
svn get mySystem
cd mySystem
ant all
```

### 여러 단계로 테스트해야 한다

- **`모든 단위 테스트는 한 명령을 돌려야 한다.`**
- IDE에서 버튼 하나로 모든 테스트를 돌린다면 가장 이상적이다.
- 모든 테스트를 한 번에 실행하는 능력은 아주 근본적이고 아주 중요하다.
- 따라서 그 방법이 빠르고, 쉽고, 명백해야 한다.

## 함수

- [너무 많은 인수](#너무-많은-인수)
- [출력인수](#출력인수)
- [플래그 인수](#플래그-인수)
- [죽은 함수](#죽은-함수)

> [자세한 내용은 CleanCode 함수을 참고해라](https://github.com/csh0034/read-books-for-programmers/blob/main/Clean%20Code/03.%20%ED%95%A8%EC%88%98/gmoon92.md)

### 너무 많은 인수

- **`함수의 인수 개수는 작을수록 좋다.`**
- 무항 인수는 가장 좋다. 다음으로 하나, 둘, 셋 차례로 좋다.
- 넷 이상은 그 가치가 아주 의심스러우므로 최대한 피한다.

### 출력인수

- 출력 인수는 직관을 정면으로 위배한다.
- 일반적으로 독자는 인수를 **`입력 인수`** 로 간주한다.
- **`함수에서 뭔가의 상태를 변경해야 한다면 출력 인수를 쓰지 말고, 함수가 속한 객체의 상태를 변경한다.`**

### 플래그 인수

- boolean 인수는 **`함수가 여러 기능을 수행한다는 명백한 증거다.`**
- 플래그 인수는  혼란을 초래하므로 피해야 마땅하다.

### 죽은 함수

- **`아무도 호출하지 않는 함수는 삭제한다.`**
- 죽은 코드는 낭비다. 과감히 삭제하라.

## 일반

- [한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다](#한-소스-파일에-여러-언어를-사용한다)
- [당연한 동작을 구현하지 않는다](#당연한-동작을-구현하지-않는다)
- [경계를 올바로 처리하지 않는다](#경계를-올바로-처리하지-않는다)
- [안전 절차 무시](#안전-절차-무시)
- [중복](#중복)
- [추상화 수준이 올바르지 못하다](#추상화-수준이-올바르지-못하다)
- [기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다](#기초-클래스가-파생-클래스에-의존한다)
- [과도한 정보](#과도한-정보)
- [죽은 코드](#죽은-코드)
- [수직 분리](#수직-분리)
- [일관성 부족](#일관성-부족)
- [잡동사니](#잡동사니)
- [인위적 결합](#인위적-결합)
- [기능 욕심](#기능-욕심)
- [모호한 의도](#모호한-의도)
- [잘못 지운 책임](#잘못-지운-책임)
- [부적절한 static 함수](#부적절한-static-함수)
- [서술적 변수](#서술적-변수)
- [이름과 기능이 일치하는 함수](#이름과-기능이-일치하는-함수)
- [알고리즘을 이해하라](#알고리즘을-이해하라)
- [논리적 의존성은 물리적으로 드러내라](#논리적-의존성은-물리적으로-드러내라)
- [If/Else 혹은 Switch/Case 문보다 다형성을 사용하라](#조건문-보다-다형성을-사용하라)
- [표준 표기법을 따르라](#표준-표기법을-따르라)
- [매직 숫자는 명ㅁ여된 상수로 교체하라](#매직-숫자는-명명된-상수로-교체하라)
- [정확하라](#정확하라)
- [관례보다 구조를 사용하라](#관례보다-구조를-사용하라)
- [조건을 캡슐화하라](#조건을-캡슐화하라)
- [부정 조건은 피하라](#부정-조건은-피하라)
- [숨겨진 시간적인 결합](#숨겨진-시간적인-결합)
- [일관성을 유지하라](#일관성을-유지하라)
- [경계 조건을 캡슐화하라](#경계-조건을-캡슐화하라)
- [함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다](#함수는-추상화-수준을-한-단계만-내려가야-한다)
- [설정 정보는 최상위 단계에 둬라](#설정-정보는-최상위-단계에-둬라)
- [추이적 탐색을 피하라](#추이적-탐색을-피하라)

### 한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다

- 한 소스 파일에 여러 언어를 사용하면 혼란스럽고, 조잡하다.
- 이상적으로 소스 파일에 언어 하나만 사용하는 방식이 가장 좋다.
- 현실적으로는 여러 언어가 불가피하다. 하지만 각별한 노력을 기울여 소스 파일에서 언어 수와 범위를 최대한 줄이도록 애써야 한다.

### 당연한 동작을 구현하지 않는다

최소 놀람의 원칙(The Principle of Least Surprise)에 의거해 함수나 클래스는 다른 개발자가 **`당연하게 여길 만한 동작과 기능을 제공해야 한다.`**

예를 들어, 요일을 나타내는 enum으로 반환하는 함수가 있다고 하자.

```java
String dayName = "Monday";
Day day = DayDate.StringToDay(String dayName);
```

- 문자열을 `Day.MONDAY` 으로 반환하리라 기대한다.
- 개발자는 기대한다. 요일 약어도 올바르게 반환하리라.
- 개발자는 기대한다. 대소문자는 당연히 구분하여 반환하리라.

당연한 동작을 구현하지 않으면 코드를 읽거나 사용하는 사람이 더 이상 함수 이름만으로 함수 기능을 직관적으로 예상하기 어렵다. 저자를 신뢰하지 못하므로 코드를 일일이 살펴봐야 한다.

### 경계를 올바로 처리하지 않는다

모든 경계 조건, 모든 구석진 곳, 모든 기벽, 모든 예외는 우아하고 직관적인 알고리즘을 좌초시킬 암초다.

스스로의 직관에 의존하지 마라. 모든 경계 조건을 찾아내고, 모든 경계 조건을 테스트하는 테스트 케이스를 작성하라.

### 안전 절차 무시

- **`안전 절차를 무시하면 위험하다.`**
- 체르노빌 원전 사고는 책임자가 실험을 수행하기 번거롭다는 이유로, 안전 절차를 차례로 무시하는 바람에 일어났다.
- 예를 들어 `serialVersionUID`를 직접 제어할 경우, 클래스 구조가 변경되거나 하면 역직렬화시 에러가 발생한다. 경고를 무시한채, 컴파일러 경고 일부를 꺼버리면 빌드가 쉬워질지 모르지만 자칫하면 끝없는 디버깅에 시달린다.

- [자바 직렬화는 어떻게(how) 사용할 수 있나요?](https://techblog.woowahan.com/2550/)
- [자바 직렬화, 그것이 알고싶다. 실무편](https://techblog.woowahan.com/2551/)

### 중복

- **`"중복 하지마라"`** 은 클린 코드에서 **`가장 중요한 규칙 중 하나다.`**
- 데이비드 토머스와 앤디 헌트는 이를 DRY(Don't Repeat Yourself) 원칙이라 부른다.
- 익스트림 프로그래밍의 핵심 규칙 중 하나로 선언한 후 "한 번, 단 한 번만(Once, and only once)"이라 명명했다.
- 론 제프리스는 이 규칙을 "모든 테스트를 통과한다" 규칙 다음으로 중요하게 꼽았다.

> 소프트 웨어 설계를 거론하는 저자라면 거의 모두가 이 규칙을 언급한다.

코드에서 중복을 발견할 때마다 추상화할 기회로 간주하라.

- 반복되는 코드는 하위 루틴이나 다른 클래스로 분리하라.
- 추상화로 중복을 제거하면 설계 언어의 어휘가 늘어난다.
- 다른 개발자가 그만큼 어휘를 사용하기 쉬워진다.
- 높은 추상화 수준은 구현이 빨라지고 오류가 적어진다.
- 중복된 코드는 간단한 함수로 교체한다.
- 일련의 중복된 조건문은 **`다형성(polymorphism)`** 으로 대체한다.
- **`알고리즘이 유사하나 서로 다른 코드 또한 중복이다.`**
  - [Template Method 패턴](https://refactoring.guru/design-patterns/template-method) 또는 [Strategy 패턴](https://refactoring.guru/design-patterns/strategy) 으로 중복을 제거한다.

### 추상화 수준이 올바르지 못하다

추상화는 저차원 상세 개념에서 고차원 일반 개념을 분리한다.

**`고차원 개념을 표현하는 추상 클래스`** 와 **`저차원 개념을 표현하는 파생 클래스`** 를 생성해 추상화를 수행한다.

추상화로 개념을 분리할 때는 철저해야 한다.

- 추상 클래스: 모든 저차원 개념을 다룬다.
  - **`세부 구현과 관련한`** 상수, 변수, 유틸리티 함수는 기초 클래스에 넣으면 **`안 된다.`**
- 파생 클래스: 모든 고차원 개념을 다룬다.

소스 파일, 컴포넌트, 모듈도 마찬가지다.

어느 경우든 철저히 분리해야 한다. 고차원 개념과 저차원 개념을 섞어서는 안 된다.

잘못된 추상화 수준은 거짓말이나 꼼수로 해결하지 못한다. 추상화는 소프트웨어 개발자에게 가장 어려운 작업 중 하나다. 잘못된 추상화를 임시변통으로 고치기는 불가능하다.

```java
public interface Stack {
  Object pop() throws EmptyException;
  void push(Object o) throws FullException;
  
//  double percentFull();
//  ^--- 함수의 추상화 수준이 올바르지 못하다.
//  저차원 개념이다. Stack을 구현한 BoundedStack에서 다루는게 올바르다.)
  
  class EmptyException extends Exception {}
  class FullException extends Exception {}
}
```

### 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다

추상화 수준을 나누는 가장 흔한 이유는 고차원 기초 클래스 개념을 저차원 파생 클래스 개념으로부터 분리해 **`독립성을 보장하기 위해서다.`**

- 일반적으로 높은 수준의 추상화는 저수준의 개념들을 몰라야한다.
- 그러므로 기초 클래스는 파생 클래스를 아예 몰라야한다.

물론 예외는 있다. 간혹 파생 클래스 개수가 확실히 고정되었다면 기초 클래스에 파생 클래스를 선택하는 코드가 들어간다. [FSM(Finite State Machine)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9C%A0%ED%95%9C_%EC%83%81%ED%83%9C_%EA%B8%B0%EA%B3%84) 구현에서 많이 본 사례다. 하지만 FSM은 기초 클래스와 파생 클래스가 굉장히 밀접하며 언제나 같은 JAR 파일로 배포한다.

일반적으로는 기초 클래스와 파생 클래스를 다른 JAR 파일로 배포하는 편이 좋다. 기초 클래스와 파생 클래스를 다른 JAR 파일로 배포하면, 그리고 기초 JAR 파일이 파생 JAR 파일을 전혀 모른다면 독립적인 개별 컴포넌트 단위로 시스템을 배치할 수 있다.

### 과도한 정보

1. **`정보를 작게 유지해라.`**
   - 잘 정의된 모듈은 인터페이스가 아주 작다.
     - 잘 정의된 인터페이스는 많은 함수를 제공하지 않는다.
     - 그래서 결합도(coupling)가 낮다.
   - 부실하게 정의된 모듈은 인터페이스가 구질구질하다.
     - 간단한 동작 하나에도 온갖 인터페이스가 필요하다.
     - 반드시 호출해야 하는 온갖 함수를 제공한다.
     - 그래서 결합도가 높다.
2. **`정보를 제한하라.`**
   - 우수한 소프트웨어 개발자는 **`클래스나 모듈 인터페이스에 노출할 함수를 제한할 줄 알아야 한다.`**
   - 클래스가 제공하는 메서드 수는 작을수록 좋다.
   - 함수가 아는 변수 수도 작을수록 좋다.
   - 인스턴스 변수 수도 작을수록 좋다.
3. **`정보를 숨겨라.`**
   - 자료를 숨겨라.
   - 유틸리티 함수를 숨겨라.
   - 상수와 임시 변수를 숨겨라.
   - 메서드나 인스턴스 변수가 넘쳐나는 클래스는 피하라.
   - 하위 클래스에서 필요하다는 이유로 protected 변수나 함수를 마구 생성하지 마라.

인터페이스를 매우 작게 그리고 매우 깐깐하게 만들어라. 정보를 제한해 결합도를 낮춰라.

### 죽은 코드

죽은 코드란 실행되지 않는 코드를 가리킨다. 죽은 코드는 시스템에서 제거해라.

- 불가능한 조건을 확인하는 조건문 (if, switch)
- throw 문이 없는 try 문에서 catch 블록
- 아무도 호출하지 않은 유틸리티 함수

죽은 코드는 시간이 지나면 악취를 풍기기 시작한다. 죽은 지 오래될수록 악취는 강해진다. 죽은 코드는 설계가 변해도 제대로 수정되지 않기 때문이다.

### 수직 분리

변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의한다.

- 지역 변수는 처음으로 사용하기 직전에 선언한다.
  - 수직으로 가까운 곳에 위치해야 한다.
- 비공개 함수는 처음으로 호출한 직후에 정의한다.
  - 비공개 함수는 전체 클래스 범위(scope)에 속하지만 그래도 정의하는 위치와 호출하는 위치를 가깝게 유지한다.

### 일관성 부족

구현은 일관성 있게 구현한다.

어떤 개념을 특정 방식으로 구현했다면 유사한 개념도 같은 방식으로 구현한다. 앞서 언급한 최소 놀람의 원칙(The Principle of Least Surprise)에도 부합한다.

표기법은 신중하게 선택하며, 선택한 표기법은 신중하게 따른다.

**`일관성있게 작성된 코드는 읽고 수정하기가 용이하다.`**

### 잡동사니

소스 파일은 언제나 깔끔하게 정리해라.

사용하지 않는 함수, 변수와 같은 잡동사니들은 쓸데없이 코드만 복잡하게 만든다.

- 비어 있는 기본 생성자
- 아무도 사용하지 않는 변수
- 아무도 호출하지 않는 함수
- 정보를 제공하지 못하는 주석

### 인위적 결합

서로 무관한 개념을 인위적으로 결합하지 않는다.

- enum은 특정 클래스에 속할 이유가 없다.
  - 특정 클래스 내부에 속한다면, enum을 사용하는 코드가 특정 클래스를 알아야만 한다.
- 범용 static 함수도 마찬가지로 특정 클래스에 속할 이유가 없다.

일반적으로 인위적인 결합은 직접적인 상호작용이 없는 두 모듈 사이에서 일어난다. 뚜렷한 목적 없이 변수, 상수, 함수를 당장 편한 위치에 넣어버린 결과다. 게으르고 부주의한 행동이다.

함수, 상수, 변수를 선언할 때는 시간을 들여 올바른 위치를 고민한다.

### 기능 욕심

마틴 파울러가 말하는 코드 냄새 중 하나다.

클래스 메서드는 자기 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져야지 다른 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져서는 안된다.

메서드가 다른 객체의 참조자(accessor)와 변경자(mutator)를 사용해 그 객체 내용을 조작한다면 메서드가 그 객체 클래스의 범위를 욕심내는 탓이다. 자신이 그 클래스에 속해 그 클래스 변수를 직접 조작하고 싶다는 뜻이다.

```java
public class HourlyPayCalculator {
  public Money calculateWeeklyPay(HourlyEmployee e) {
    int tenthRate = e.getThenthRate()
      .getPennies(); // <- 기능 욕심
    
    // ...
    return new Money(straightPay + overtimePay);
  }
}
```

calculateWeeklyPay 메서드는 HourlyEmployee 객체의 정보를 사용하여 Money 를 반환한다. 이때 `e.getThenthRate().getPennies()` 코드는 기능 욕심이다. HourlyEmployee 클래스 범위를 욕심낸다. 일반적으로 기능 욕심은 디미터 법칙을 위배한다.

기능 욕심은 한 클래스의 속사정을 다른 클래스에 노출하므로, 별다른 문제가 없다면 제거하는 편이 좋다. 하지만 때로는 어쩔수 없는 경우도 생긴다.

### 모호한 의도

코드를 잘 때는 의도를 최대한 분명히 밝힌다.

독자에게 의도를 분명히 표현하도록 시간을 투자할 가치가 있다.

- 개념은 빈 행으로 분리하라
- 헝가리식 표기법은 사용하지마라
- 매직 넘버는 상수로 표기해라

### 잘못 지운 책임

개발자가 내리는 가장 중요한 결정 중 하나가 코드를 배치하는 위치다.

- **`최소 놀람의 원칙(The Principle Of Least Surprise)`** 을 적용하여 코드를 배치한다. 코드는 독자가 자연스럽게 기대할 위치에 배치한다.
- 때로는 `영리하게` 기능을 배치한다. 독자에게 직관적인 위치가 아니라 개발자에게 편한 함수에 배치한다.
- 함수의 이름을 고려하고, 이름에 부합되는 클래스에 배치한다.

### 부적절한 static 함수

재정의 가능성이 존재하다면, static 함수를 사용하면 안 된다.

static 함수는 재정의할 가능성이 없는 경우에만 선언한다.

### 서술적 변수

켄트 벡의 `Smalltalk Best Practice Patterns`, `Implementation Patterns` 라는 책에서 지적하는 문제다.

프로그램 가독성을 높이는 가장 효과적인 방법 중 하나가 계산을 여러 단계로 나누고 중간 값으로 서술적인 변수 이름을 사용하는 방법이다.

- 서술적인 변수 이름은 많이 써도 괜찮다.
- 일반적으로 많을수록 더 좋다.
- 좋은 변수 이름만 붙여도 해독하기 어렵던 모듈이 순식간에 읽기 쉬운 모듈로 탈바꿈한다.

### 이름과 기능이 일치하는 함수

모호한 이름은 독자를 힘들게 한다.

예를 들어 `date.add()` 메서드 이름은 코드만 봐서는 새로운 인스턴스를 반환하는지 기존 인스턴스에 날짜만 더 하는지 알 수 없다. 

```java
// Bad
Date newDate = date.add(5);

// Best
// 인스턴스를 변경한다면
Date newDate = date.addDaysTo(5);
Date newDate = date.increaseByDays(5);

// 인스턴스를 변경하지 않는다면
date.daysLater(5);
date.daySince(5);
```

이름으로 바꾸거나 아니면 더 좋은 이름을 붙이기 쉽도록 기능을 정리해야 한다.

### 알고리즘을 이해하라

대다수 괴상한 코드는 알고리즘을 충분히 이해하지 않은 채 구현한 탓이다.

잠시 멈추고 실제 알고리즘을 고민하는 대신, 여기저기 if문과 플래그를 넣어보며 코드를 돌리는 탓이다.

프로그래밍은 흔히 탐험이다. 생각할 수 있는 테스트 케이스만 통과 해놓고, 알고리즘을 안다고 착각한다.

이 방식이 틀렸다는 말이 아니다. 사실상 대다수 상황에서는 원하는 대로 함수를 돌리는 유일한 방법이다. 테스트 케이스를 모두 통과한다는 사실만으로 부족하다. 작성자가 알고리즘이 올바르다는 사실을 알아야 한다.

알고리즘이 올바르다는 사실을 확인하고 이해하려면 기능이 뻔히 보일 정도로 함수를 깜끔하고 명확하게 재구성하는 방법이 최고다.

### 논리적 의존성은 물리적으로 드러내라

한 모듈이 다른 모듈에 의존한다면 물리적인 의존성도 있어야 한다. 논리적인 의존성만으로는 부족하다.

의존하는 모듈이 상대 모듈에 대해 뭔가를 가정하면 안 된다.

### 조건문 보다 다형성을 사용하라

`switch 문 하나` 규칙을 따른다. 시스템에서 존재해야할 조건문은 다형성 객체를 생성하는 switch 문만 생성한다.

1. 대다수 개발자가 switch 문을 사용하는 이유는 당장 손쉬운 선택이기 때문이다.
2. 유형보다 함수가 더 쉽게 변하는 경우는 극히 드물다.

### 표준 표기법을 따르라

팀은 업계 표준에 기반한 **`구현 표준`** 을 따라야 한다.

- 인스턴스 변수 이름을 선언하는 위치
- 클래스/메서드/변수 이름을 정하는 방법
- 괄호를 넣는 위치

표준을 설명하는 문서는 코드 자체로 충분해야 하며 별도 문서를 만들 필요는 없어야 한다.

팀이 정한 표준은 팀원들 모두가 따라야 한다. 모두가 동의한 위치에 넣는다는 사실이 중요하다.

### 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라

소프트웨어 개발에서 가장 오래된 규칙 중 하나라 여겨진다.

- 일반적으로 코드에서 숫자를 사용하지 말라는 규칙이다.
- 숫자는 명명된 상수 뒤로 숨기라는 의미다.
- 어떤 공식은 그냥 숫자를 쓰는 편이 훨씬 좋다.
- 너무나도 잘 알려진 고유한 숫자라 주변 코드 없이 숫자만 달랑 적어놔도 독자가 금방 알아본다.

### 정확하라

검색 결과 중 첫 번째 결과만 유일한 결과로 간주하는 행동은 순진하다.

- List로 선언할 변수를 ArrayList로 선언하는 행동은 지나친 제약이다.
- 모든 변수를 protected로 선언한 코드는 무절제하다.
- 코드에서 뭔가를 결정할 때는 정확히 결정한다. 결정을 내리는 이유와 예외를 처리할 방법은 분명히 알아야 한다.
- 호출하는 함수가 null을 반환할지도 모른다면 null을 반드시 점검한다.
- 조회 결과가 하나뿐이라 짐작한다면 하나인지 확실히 확인한다.
- 병행(concurrent) 특성으로 인해 동시에 갱신할 가능성이 있다면 적절한 잠금 매커니즘을 구현한다.

코드에서 모호성과 부정확은 의견차나 게으름의 결과다. 어느 쪽이든 제거해야 마땅하다.

### 관례보다 구조를 사용하라

설계 결정을 강제할 때는 규칙보다 관례를 사용한다.

명명 관례도 좋지만 구조 자체로 강제하면 더 좋다.

- enum 변수가 멋진 switch/case 문보다 추상 메서드가 있는 기초 클래스가 더 좋다.
- switch/case 문을 매번 똑같이 구현하게 강제하기는 어렵다.
- 하지만 파생 클래스는 추상 메서드를 모두 구현하지 않으면 안되기 때문이다.

### 조건을 캡슐화하라

부울 논리는 이해하기 어렵다. 조건의 의도를 분명히 밝히는 함수로 표현하라.

```java
// Bad
if (timer.hasExpried() && !timer.isRecurrent())
  
// Best
if (shouldBeDeleted(timer))
```

### 부정 조건은 피하라

부정 조건은 긍정 조건보다 이해하기 어렵다. 가능하다면 긍정 조건으로 표현한다.

```java
// Bad
if (!buffer.shouldNotCompact())

// Best
if (buffer.shouldCompact())
```

### 함수는 한 가지만 해야 한다.

함수를 짜다보면 한 함수 안에 여러 단락을 이어, 일련의 작업을 수행하고픈 유혹에 빠진다. 이런 함수는 한 가지만 수행하는 함수가 아니다. 

한가지만 수행하는 좀 더 작은 함수 여럿으로 나눠야 마땅하다.

- 각 함수는 추상화 수준을 유지하여 한 가지 임무만 수행하도록 한다.

### 숨겨진 시간적인 결합

함수를 호출하기전 반드시 어떤 함수를 먼저 호출해야 하는 경우처럼, 때로는 시간적인 결합이 필요하다.

하지만 시간적인 결합을 숨겨서는 안 된다. 함수를 짤 때는 함수 인수를 적절히 배치해 함수가 호출되는 순서를 명백히 드러낸다.

```java
// Bad
public class MoogDriver {
  // 실행 순서가 매우 중요한 함수들
  public void dive(String reason) {
    staturateGradient();
    reticulateSplines();
    diveForMoog(reason);
  }
} 

// Best
public class MoogDriver {
  // 실행 순서가 매우 중요한 함수는
  // 함수 인수를 통해 실행 순서를 제약하자.
  public void dive(String reason) {
    Gradient gradient = staturateGradient();
    List<Spline> splines = reticulateSplines(gradient);
    diveForMoog(splines, reason);
  }
}
```

함수가 복잡해진다고 불평할지도 모르겠다. 맞는 말이다. 

하지만 의도적으로 추가한 구문적인 복잡성이 원래 있던 시간적인 복잡성을 드러낸 셈이다. 제자리를 찾은 변수들이 시간적인 결합을 좀 더 명백히 드러낼 것이다.

### 일관성을 유지하라

코드 **`구조를 잡을 때는 이유를 고민하라.`**

- 그리고 그 이유를 코드 구조로 명백히 표현하라.
- 구조에 일관성이 없어 보인다면 남들이 맘대로 바꿔도 괜찮다고 생각한다.
- 시스템 전반에 걸쳐 구조가 일관성이 있다면 남들도 일관성을 따르고 보존한다.

### 경계 조건을 캡슐화하라

경계 조건은 빼먹거나 놓치기 십상이다.

- 경계 조건은 한 곳에서 별도로 처리한다.
- 다시 말해, 코드 여기저기에 +1 이나 -1 을 흩어놓지 않는다.

```java
int nextLevel = level +1;

if (nextLevel < tags.length) {
  // ...
}
```

### 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다

함수 내 모든 문장은 추상화 수준이 동일해야 한다.

- 추상화 수준은 함수 이름이 의미하는 작업보다 한 단계만 낮아야 한다.
- 이 개념은 가장 이해하기 어렵고 다르기도 어려운 항목이다.
- 개념은 아주 간단하지만, 인간은 추상화 수준을 뒤섞는 능력이 너무나도 뛰어나다.

추상화 수준 분리는 리팩토링을 수행하는 가장 중요한 이유 중 하나다.

제대로 하기에 가장 어려운 작업 중 하나이기도 하다. 예를 들어 아래 코드를 보자.

```java
public class FitNess {
  public String render() throws Exception {
    // 추상화 수준 1. hr 태그 생성 개념
    StringBuffer html = new StringBuffer("<hr");
    // 추상화 수준 2. 수평선 크기 개념
    if (size > 0) {
      html.append(" size=\"")
              .append(size + 1)
              .append("\"");
    }
    html.append(">");
    return html.toString();
  }
}
```

리팩토링을 거친 코드지만, 여전히 2 가지 추상화 수준이 존재하게 된다.

1. HR 태그의 생성
2. size 변수의 해석과 형식 지정이 혼재된 추상화 수준

```java
public class FitNess {
  public String render() throws Exception {
    HtmlTag hr = new HtmlTag("hr");
    if (size > 0) {
      hr.addAttribute("size", "" + (size +1));
    }
    return hr.html();
  }
}
```

위 코드에서 보듯, 함수에서 추상화 수준을 분리하면 앞서 드러나지 않았던 새로운 추상화 수준이 드러나는 경우가 빈번하다.

### 설정 정보는 최상위 단계에 둬라

추상화 최상위 단계에 둬야 할 기본값 상수나 설정 관련 상수를 저차원 함수에 숨겨서는 안 된다.

대신 고차원 함수에서 저차원 함수를 호출할 때 인수로 넘긴다.

```java
public class FitNessApplication {
  public static void main(String[] args) {
    Arguments arguments = parseCommandLien(args);
    // ...
  }
}

public class Arguments {
  public static final String DEFAULT_PATH = ".";
  public static final String DEFAULT_ROOT = "FitNesseRoot";
  public static final int DEFAULT_PORT = 80;
  public static final int DEFAULT_VERSION_DAYS = 14;
}
```

다음과 같이 고수준 모듈에서 설정 파일을 다루면 시스템의 저수준을 뒤질 필요가 없다.

- 설정 관련 상수는 최상위 단계에 둔다.
- 그래야 변경하기도 쉽다.
- 설정 관련 변수는 나머지 코드에 인수로 넘긴다.
- 저차원 함수에 상수 값을 정의하면 안 된다.

### 추이적 탐색을 피하라

일반적으로 한 모듈은 주변 모듈을 모을수록 좋다.

구체적으로, `A`가 `B`를 사용하고 `B`가 `C`를 사용하더라도 `A`는 `C`를 알아야 할 필요는 없다는 뜻이다.

```java
myCollaborator.doSomething();
```

- 이를 **`디미터 법칙`** 이라 한다.
- 실용주의 프로그래머들은 `부끄럼 타는 코드 작성(Writing Shy code)`이라고도 한다.
- 요지는 자신이 직접 사용하는 모듈만 알아야 한다는 뜻이다.
- 내가 아는 모듈이 연이어 자신이 아는 모듈을 따라가며 시스템 전체를 휘저을 필요가 없다는 의미다.
- 내가 사용하는 모듈이 내게 필요한 서비스를 모두 제공해야 한다.
- 원하는 메서드를 찾느라 객체 그래프를 따라 시스템을 탐색할 필요가 없어야 한다.

## 자바

- [static import 에만 와일드 카드 허용한다](#static-import-에만-와일드-카드-허용한다)
- [상수는 상속하지 않는다](#상수는-상속하지-않는다)
- [상수 대 Enum](#상수-대-enum)

### static import 에만 와일드 카드 허용한다

**`static import`** 에만 와일드 카드 허용한다.

- 때론, 와일드카드 import 문은 이름 충돌이나 모호성을 초래한다.
- 이름이 같으나 패키지가 다른 클래스는 명시적은 import 문을 사용하거나 아니면 코드에서 클래스를 사용할 때 전체 경로를 명시한다.
- 다소 번거롭지만 자주 발생하지 않으므로 여전히 와일드카드 import 문이 명시적인 import 문보다 좋다.

### 상수는 상속하지 않는다

이런 상황은 여러 차례 접했는데 매번 인상이 구겨진다.

- 끔직한 관행으로 상수를 상속 계층 맨 위에 숨겨놓지마라.
- 상속을 이렇게 사용하면 안된다.
- 언어의 범위 규칙을 속이는 행위다.
- 대신 **`static import`** 를 사용하라

### 상수 대 Enum

자바 5는 enum을 제공한다. 마음껏 활용하라!

- 상수는 코드에서 의미를 잃어버리기도 한다.
- `public static final int` 라는 옛날 기교를 더 이상 사용할 필요가 없다.

반면 enum은 그렇지 않다. 

- enum은 이름이 부여된 열거체(enumeration)에 속하기 때문이다.
- 메서드와 필드도 사용할 수 있다. 상수보다 훨씬 더 유연하고 서술적인 강력한 도구다.

## 이름

- [서술적인 이름을 사용하라](#서술적인-이름을-사용하라)
- [적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라](#적절한-추상화-수준에서-이름을-선택하라)
- [가능하다면 표준 명명법을 사용하라](#가능하다면-표준-명명법을-사용하라)
- [명확한 이름](#명확한-이름)
- [긴 범위는 긴 이름을 사용하라](#긴-범위는-긴-이름을-사용하라)
- [인코딩을 피하라](#인코딩을-피하라)
- [이름으로 부수 효과를 설명하라](#이름으로-부수-효과를-설명하라)

### 서술적인 이름을 사용하라

- 이름은 성급하게 정하지 않는다.
- 서술적인 이름을 신중하게 고른다.
- 소프트웨어가 진화하면 의미도 변하므로 선택한 이름이 적합한지 자주 되돌아본다.
- 소프트웨어 가독성의 90%는 이름이 결정한다.
- 시간을 들여 현명한 이름을 선택하고 유효한 상태로 유지한다.
- 독자는 이름을 보고 모듈 내 다른 함수가 하는 일을 짐작한다.
- 이름으로 함수가 예상한 대로 동작되면 좋은 이름이라 할 수 있다.

### 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라

- 구현을 드러내는 이름은 피하라.
- 작업 대상 클래스나 함수가 위치하는 추상화 수준을 반영하는 이름을 선택하라.

### 가능하다면 표준 명명법을 사용하라

- 기존 명명법을 사용하는 이름은 이해하기 더 쉽다.
- 디자인 패턴을 활용한 클래스 이름은 패턴의 이름을 이용한다.
  - Proxy 패턴이라면, **`*Proxy`** 라는 이름이 좋다.
  - Decorator 패턴이라면, **`*Decorator`** 라는 이름이 좋다.
  - Factory Method 패턴이라면, **`*Factory`** 라는 이름이 좋다.
  - Builder 패턴이라면, **`*Builder`** 라는 이름이 좋다.
- 관례가 존재하는 이름은 관례를 따른다.
  - 문자열 반환하는 함수는 **`toString`** 이라는 이름을 많이 쓴다.
  - 이런 이름은 새로 이름을 만들기보단, 관례를 따르는 편이 좋다.
- 흔히 팀마다 특정 프로젝트에 적용할 표준을 나름대로 고안한다.
- 프로젝트에 유효한 의미가 담긴 이름을 많이 사용할수록 독자가 코드를 이해하기 쉬워진다.

### 명확한 이름

함수나 변수의 목적을 밝히는 이름을 선택한다.

- 이름으로 함수가 하는 일이 뭔지 알 수 있어야 한다.
- 아주 광범위하고 모호한 이름은 옳지 않다.
- 이름만으로도 차이점이 드러나게 짓는다.
- 이름 길이는 제약하지 않는다. 서술적으로 표현된다면 길어도 좋다.

### 긴 범위는 긴 이름을 사용하라

이름 길이는 범위 길이에 비례해야 한다.

- 범위가 작으면 아주 짧은 이름을 사용해도 괜찮다.
- 하지만, 범위가 길어지면 긴 이름을 사용한다.

```java
// 범위가 5줄 안팍인 i, j 같은 변수 이름
public class BowlingGame {
  private void rollMany(int n, int pins) {
    for (int i = 0; i < n; i++) {
      g.roll(pins);
    }
  }
}
```

- 깔끔한 코드다. 오히려 변수 i를 rollCount라고 썼다면 헷갈린다.
- 반면, 이름이 짧은 변수나 함수는 범위가 길어지면 의미를 잃는다.
- 그러므로 범위가 길수록 이름을 정확하고 길게 짓는다.

### 인코딩을 피하라

이름에 유형 정보나 범위 정보를 넣어서는 안 된다.

- 헝가리안 표기법을 사용하지마라.
  - `m_`, `f` 와 같은 접두어가 불필요하다.
- 중복된 정보며 독자만 혼란하게 만든다.

### 이름으로 부수 효과를 설명하라

함수, 변수, 클래스가 하는 일을 모두 기술하는 이름을 사용한다.

- 이름에 부수 효과를 숨기지 않는다.
- 실제로 여러 작업을 수행하는 함수에 동사 하나만 달랑 사용하면 곤란하다.

```java
public class TestNG {
  public ObjectOutputStream getOos() throws IOException {
    if (oos == null) {
      oos = new ObjectOutputStream(socket.getOutputStream());
    }
    return oos;
  }
} 
```

- 위 함수는 단순히 oos 만 가져오지 않는다.
- 기존에 oos가 없으면 생성한다.
- 그러므로 createOrReturnOos라는 이름이 더 좋다.

## 테스트

- [불충분한 테스트](#불충분한-테스트)
- [커버리지 도구를 사용하라](#커버리지-도구를-사용하라)
- [사소한 테스트를 건너뛰지 마라](#사소한-테스트를-건너뛰지-마라)
- [무시한 테스트는 모호함을 뜻한다](#무시한-테스트는-모호함을-뜻한다)
- [경계 조건을 테스트하라](#경계-조건을-테스트하라)
- [버그 주변은 철저히 테스트하라](#버그-주변은-철저히-테스트하라)
- [실패 패턴을 살펴라](#실패-패턴을-살펴라)
- [테스트 커버리지 패턴을 살펴라](#테스트-커버리지-패턴을-살펴라)

### 불충분한 테스트

테스트 케이스는 잠재적으로 깨질 만한 부분을 모두 테스트해야 한다.

케이스 케이스가 확인하지 않는 조건이나 검증하지 않는 계산이 있다면 그 테스트는 불완전하다.

### 커버리지 도구를 사용하라

커버리지 도구는 테스트가 빠뜨리는 공백을 알려준다.

- 커버리지 도구를 사용하면 테스트가 불충분한 모듈, 클래스, 함수를 찾기 쉬워진다.
- 대다수 IDE는 테스트 커버리지를 시각적으로 표현함으로 저극 활용한다.
  - 녹색: 테스트가 실행한 행
  - 빨강: 테스트되지 않는 행

### 사소한 테스트를 건너뛰지 마라

- 사소한 테스트는 짜기 쉽다.
- 사소한 테스트가 제공하는 문서적 가치는 구현에 드는 비용을 넘어선다.

### 무시한 테스트는 모호함을 뜻한다

때로는 요구사항이 불문명하기에 프로그램이 돌아가는 방식을 확신하기 어렵다.

불문명한 요구사항은 테스트 케이스를 주석으로 처리하거나 테스트 케이스에 **`@Ignore`** 메서드로 표현한다.

선택 기준은 모호함이 존재하는 테스트 케이스가 컴파일이 가능한지 불가능한지에 달려있다.

### 경계 조건을 테스트하라

경계 조건은 각별히 신경 써서 테스트한다.

### 버그 주변은 철저히 테스트하라

버그는 서로 모이는 경향이 있다.

한 함수에서 버그를 발견했다면 그 함수를 철저히 테스트하는 편이 좋다.

### 실패 패턴을 살펴라

- 때로는 테스트 케이스가 실패하는 패턴으로 문제를 진단할 수 있다.
- 테스트 케이스를 최대한 꼼꼼히 짜라는 이유이기도 하다.
- 합리적인 순서로 정렬된 꼼꼼한 테스트 케이스는 실패 패턴을 드러낸다.

### 테스트 커버리지 패턴을 살펴라

느린 테스트 케이스는 실행하지 않게 된다.

테스트 케이스는 항상 빨리 돌아가게 최대한 노력한다.

## 결과

이 장에서 소개한 휴리스틱과 냄새 목록이 완전하다 말하기는 어렵다.

여기서 소개한 목록은 가치 체계를 피력할 뿐이다.

- 사실상 가치 체계는 이 책의 주제이자 목표다. 
- 일군의 규칙만 따른다고 깨끗한 코드가 얻어지지 않는다.
- 휴리스틱 목록을 익힌다고 소프트웨어 장인이 되지는 못한다.
- 전문가 정신과 장인 정신은 가치에서 나온다.
- 그 가치에 기반한 규율과 절제가 필요하다.