# 1장 객체, 설계

## 목차

- [무엇이 문제인가](#무엇이-문제인가)
    - [소프트웨어 모듈의 세 가지 목적](#소프트웨어-모듈의-세-가지-목적)
    - [예상을 빗나가는 코드](#예상을-빗나가는-코드)
    - [변경에 취약한 코드](#변경에-취약한-코드)
- [설계 개선하기](#설계-개선하기)
    - [자율성을 높이자](#자율성을-높이자)
    - [캡슐화와 응집도](#캡슐화와-응집도)
    - [절차지향과 객체지향](#절차지향과-객체지향)
    - [책임의 이동](#책임의-이동)
    - [더 개선할 수 있다](#더-개선할-수-있다)
    - [그래 거짓말이다](#그래-거짓말이다)
- [객체지향 설계](#객체지향-설계)
    - [설계가 왜 필요한가](#설계가-왜-필요한가)
    - [객체지향 설계란](#객체지향-설계란)

## 무엇이 문제인가

### 소프트웨어 모듈의 세 가지 목적

로버트 마틴의 소프트웨어 모듈이 가져야 할 `세 가지` 목적

1. 제대로 동작한다.
2. 유연한 변경과 확장
3. 코드를 읽는 사람과 의사소통

> 모듈이란 크기와 상관없이 `클래스`, `라이브러리`, `프로그램을 구성하는 임의의 요소`를 의미한다.

모든 모듈은 제대로 실행하고, 변경에 유연하며, 이해하기 쉬워야 한다.

### 예상을 빗나가는 코드

수동적인 객체는 예상을 빗나가는 코드를 파생한다.

예상을 빗나가는 코드(상식과 벗어난 동작 방식)는 변경에 취약하다.

### 변경에 취약한 코드

변경에 용이한 설계를 하기 위해선 객체의 자율성을 높여, 능동적인 존재로 만들어야 한다.

1. 세부적인 구조를 알리지마라.
    - 디비터 법칙을 위반하지 마라.
2. 객체 사이 최소한의 `의존성(Dependency)`만 지녀라
3. 하나의 책임을 지닌 객체를 구성하라.
    - 여러 책임이 존재하는 모듈은 SIP, OCP 위반한다.
4. `캡슐화(encapsulation)` 하라

## 설계 개선하기

기능을 제대로 수행하는 코드를 생성하기 쉽지만, 이해하기 쉽고 변경하기 용이한 코드를 생성하기엔 어렵다.

- 객체간 의사소통은 변경과 직결한다.
    - 소통하지 못한 코드는 이해하기 어렵다.
- 객체는 자신의 일을 스스로 처리해야한다.
- 다시 말해서 의도를 정확하게 의사소통해야 코드가 쉬워진다.

해결 방법은 간단하다.

너무 세세한 부분까지 알지 못하도록 정보를 차단하면 된다. 객체 자체를 **`자율적인 존재`** 로 만들면 된다.

### 자율성을 높이자

객체 자신이 일을 스스로 수행할 수 있도록 `캡슐화(encapsulation)` 하자.

> 캡슐화란 논리적이나 물리적으로 객체 내부의 세부적인 사항을 감추는 행위

캡슐화의 목적은 변경하기 쉬운 객체를 만드는 것이다. 변경하기 쉬운 객체는 자율적인 객체를 뜻한다.

- 접근 제한자 활용한 자율적인 객체
    - 소통의 문제점은 내부의 자료 구조를 외부에서 접근/수정 가능하기 때문이다.
    - 따라서 접근제한자를 활용하여 캡슐화한다.
    - 객체 내부로의 접근을 제한하면 객체와 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있다.
    - 캡슐화를 통해 객체 자체가 주관적이며 스스로 자신의 일을 해결할 수 있는 `자율적인 존재`로 만들자.
- 인터페이스(interface)를 활용한 구조적인 캡슐화
    - 가장 기본적인 설계 원칙은 객체를 `인터페이스(interface)`와 `구현(implementation)`으로 나누고 인터페이스만 공개하여, 객체 사이의 결합도를 낮추고 변경하기 쉽도록 배치해야 한다.
    - 인터페이스를 구성하는 이유도 캡슐화의 궁극적인 이상과 같다.

캡슐화란 객체 내부의 세부사항을 외부로 부터 차단하는 것을 의미한다.

또한, 캡슐화를 통해 자율적인 존재를 만들고 이를 통해 외부에서 내부 자료구조를 접근할 수 없음으로 객체간의 불필요한 의존성을 줄이고, 합리적인 수준으로 결합도를 낮출 수 있다.

### 캡슐화와 응집도

핵심은 객체 내부의 상태를 캡슐화하고 객체 간에 오직 메시지를 통해서만 상호작용하도록 만드는 것이다.

객체는 밀접하게 연관된 작업만을 수행하고 연관성 없는 작업은 다른 객체에게 위임하는 객체를 가리켜 `응집도(cohesion)`가 높다고 말한다. 자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 객체를 만들면 결합도를 낮출
수 있을뿐더러 응집도를 높일 수 있다.

- 객체 스스로 자신의 데이터를 책임져야 한다.
- 객체는 자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 존재여야 한다.
- 외부의 간섭을 최대한 배제하고 메시지를 통해서만 협력하는 자율적인 객체들의 공동체를 만드는 것이 훌륭한 객체지향 설계를 얻을 수 있는 지름길이다.

#### 객체 사이의 의존성을 완전히 없애는 것은 정답이 아니다.

다른 클래스들이 내부의 정보를 세부적으로 알수록 변경에 취약해진다. 이것은 객체 사이의 의존성 문제다. 의존성은 변경에 대한 영향을 암시한다. 의존성이라는 말 속에는 어떤 객체가 변경될 때 그 객체에게 의존하는 다른
객체도 함께 변경될 수 있다는 사실이 내포돼 있다.

객체지향 설계는 서로 의존하면서 협력하는 객체들의 공동체를 구축하는 것이다.

애플리케이션의 기능을 구현하는 데 **`필요한 최소한의 의존성만 유지`** 하고 **`불필요한 의존성을 제거`** 해야 한다.

객체 사이의 의존성이 과한 경우를 가리켜 `결합도(coupling)`가 높다고 한다.

### 절차지향과 객체지향

아래 극장 객체(Theater)를 `절차적 프로그래밍 방식` 코드를 살펴보자.

관람객을 입장시키는 데 필요한 정보를 제공하고 모든 처리는 Theater의 enter 메서드안에 존재했었다.

```java
public class Theater {
	private TicketSeller ticketSeller;

	public Theater(TicketSeller ticketSeller) {
		this.ticketSeller = ticketSeller;
	}

	// 객체 지향 프로그래밍 방식
	public void enter(Audience audience) {
		ticketSeller.sellTo(audience);
	}

	// 절차적 프로그래밍 방식
	public void enter(Audience audience) {
		if (audience.getBag().hasInvitation()) {
			Ticket ticket = ticketSeller.getticketOffice().getTicket();
			audience.getBag().setTicket(ticket);
		} else {
			Ticket ticket = ticketSeller.getTicketOffice().getTicket();
			audience.getBag().minusAmount(ticket.getFee());
			ticketSeller.getTicketOffice().plusAmount(ticket.getFee());
			audience.getBag().setTicket(ticket);
		}
	}
}

```

이 관점에서 극장 객체의 enter 메서드는 `프로세스(Process)`이며 Audience, Ticket 등 극장 객체가 관람객을 입장시키는데 필요한 모든 정보를 `데이터(Data)`라 한다.

이처럼 프로세스와 데이터를 별도의 모듈에 위치시키는 방식을 `절차적 프로그래밍(Procedural Programming)`이라고 부른다.

- 극장 객체는 모든 데이터 객체들과 의존적인 의존성 구조를 띄고 있다.
    - 디비터 법칙 위반
        - 자료구조 외부에 노출
        - 내부 정보를 외부에서 알면 알수록 변경에 취약
        - 세부적인 자료구조의 타입의 세부 로직이 변경되면 타입과 의존된 다른 객체가 다 흔들린다.
    - OCP 위반
- 데이터들은 수동적인 존재다.
    - 데이터 변경으로 인한 영향을 지역적으로 고립시키기 어렵다.
    - 이해하기 어렵고 변경에 취약한 코드는 다른 클래스 내부 정보에 직접적으로 접근하기 때문이다.
    - 이러한 코드는 상식과 벗어난 동작방식을 야기시킨다.
- 절차적 프로그래밍은 예상과 너무나도 쉽게 벗어나기 때문에 코드를 읽는 사람과 원활하게 의사소통하지 못한다.
    - 내부 구현을 변경하려면 의존된 데이터들 모두 변경해야 한다.
    - 변경은 버그를 부르고 버그에 대한 두려움은 코드를 변경하기 어렵게 만든다.
    - 따라서 절차적 프로그래밍의 세상은 변경하기 어려운 코드를 양산하는 경향이 있다.

반면 객체지향 프로그래밍 방식으로 구현된 극장 객체는 오직 TicketSeller에만 의존한다.

- 의존성은 적절히 통제되고 있으며 하나의 변경으로 인한 여파가 여러 클래스로 전파되는 것을 효율적으로 억제한다.
- 훌륭한 객체지향 설계의 핵심은 캡슐화를 이용해 의존성을 적절히 관리함으로써 객체 사이의 결합도를 낮추는 것이다.
- 객체지향 코드는 자신의 문제를 스스로 처리해야 한다는 우리의 예상을 만족시켜준다.
    - 이해하기 쉽고, 객체 내부의 변경이 객체 외부에 파급되지 않도록 제어할 수 있기 때문에 변경하기 수월하다.
    - 일반적으로 절차적 프로그래밍보다 객체지향 프로그래밍이 유연하다고 말하는 이유다.

### 책임의 이동

두 방식 사이에 근본적인 차이를 만드는 것은 `책임의 이동(shift of responsibility)`이다.

두 방식의 차이점을 가장 쉽게 이해할 수 있는 방법은 기능을 처리하는 방법을 살펴보는 것이다. 여기서는 `책임`을 기능을 가리키는 객체지향 세계의 용어로 생각해도 무방하다.

- 객체지향 설계에서는 각 객체가 자신이 맡은 일을 스스로 처리했다.
    - 다시 말해 하나의 객체에 몰려 있던 책임이 개별 객체로 이동되어 있다.
- 객체지향 설계에서는 독재자가 존재하지 않다.
    - 각 객체에 책임이 적절하게 분배된다. 각 객체는 `자신을 스스로 책임`진다.
- 객체지향 애플리케이션은 스스로 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 공동체를 구성함으로써 완성된다.

여기서 객체 특징으로 데이터와 프로세스를 하나의 객체 안으로 모으는 것 이상의 무엇이 있다는 점을 알 수 있다.

설계를 어렵게 만드는 것은 `의존성`이라는 것을 기억하라.

### 더 개선할 수 있다

높은 응집도를 지닌 객체를 만들기 위해선 다음과 같다.

- 캡슐화하여 객체 내부의 모든 데이터는 외부에서 접근하지 못하도록 제약한다.
- 객체는 스스로 자기 자신과 관련된 행위와 데이터를 관리함으로써 책임을 지닌 자율적인 존재로 구성한다.
- 객체 내부와 관련된 상태와 행위를 함께 가지는 응집도 높은 클래스를 구성했다.

캡슐화하는 또 다른 이유는 코드의 중복을 제거하고 표현력을 높이기 위해서다.

### 트레이드오프

간혹 자율성을 높인 객체를 구성하다보면 전과 다르게 새로운 의존성이 추가되는 경우가 발생한다.

의존성의 추가는 높은 결합도를 의미하고, 높은 결합도는 변경하기 어려운 설계를 의미한다.

```java
public class TicketOffice {
	// TicketOffice 의 자율성은 높였지만
	// 새롭게 Audience 객체와 의존하게 됐다.
	public void sellTicketTo(Audience audience) {
		plusAmount(audience.buy(getTicket()));
	}

	private Ticket getTicket() {
		return tickets.remove(0);
	}

	private void plusAmount(Long amount) {
		this.amount += amount;
	}
}
```

트레이드오프 시점이 왔다. 어떤 것을 우선해야 하는가. 객체의 자율성보다는 결합도를 낮추는 것이 중요할까?

- 어떤 기능을 설계하는 방법은 한 가지 이상일 수 있다.
- 동일한 기능을 한 가지 이상의 방법으로 설계할 수 있기 때문에 결국 설계는 트레이드오프의 산물이다.
- 어떤 경우에도 모든 사람들을 만족시킬 수 있는 설계를 만들 수 없다.
- 설계는 균형의 예술이다.
    - 훌륭한 설계는 적절한 트레이드오프의 결과물이라는 사실을 명심하라
    - 이러한 트레이드오프 과정이 설계를 어려우면서도 흥미진진한 작업으로 만드는 것이다.

### 그래 거짓말이다

객체가 스스로 자신의 일을 처리하고, 자신을 책임져야 하는건 우리가 세상을 바라보는 직관과도 일치한다.

이 직관을 따르는 코드는 이해하기가 더 쉬운 경향이 있다.

그러나 실세계에서는 자율적인 존재가 아니다.

- 소극장에 관람갱이 입장하기 위해서는 누군가가 소극장의 문을 열고 입장을 허가해줘야한다.
- 가방에서 돈을 꺼내는 것은 관람객이지 가방이 아니다.
- 판매원이 매표소에 없는데도 티켓이 저절로 관람객에게 전달되지는 않는다.

그럼에도 관람객이나 판매원과 같은 생물처럼 다뤘다. 무생물 역시 스스로 행동하고 자기 자신을 책임지는 자율적인 존재로 취급했다는 점이다.

비록 현실에서는 수동적인 존재라고 하더라도 일단 객체지향의 세계에 들어오면 모든 것이 능동적이고 자율적인 존재로 변모한다.

> 레베카 워프스브록(Rebecca Wirfs-Brock)는 능동적이고 자율적인 존재로 소프트웨어 객체를 설계하는 원칙을 가리켜 `의인화(anthropomorphism)`라고 부른다.

이해하기 쉽고 변경하기 쉬운 코드를 작성하고 싶다면 다른 사람의 코드를 읽고 이해하는 동안에는 애니메이션을 보고 있다고 생각하면 좋겠다.

## 객체지향 설계

### 설계가 왜 필요한가

설계란 코드 작성의 일부이며 코드를 작성하지 않고서는 검증할 수 없다.

- 일부 사람들은 설계가 코드를 작성하는 것보다는 높은 차원의 창조적인 행위라고 생각하는것 같다.
- 하지만 설계를 구현과 떨어트려서 이야기하는 것은 불가능하다.
- 설계는 코드를 작성하는 매 순간 코드를 어떻게 배치할 것인지를 결정하는 과정에서 나온다.

좋은 설계란 오늘 요구하는 기능을 온전히 수행하면서, 내일의 변경을 매끄럽게 수용할 수 있는 설계다.

- 요구사항이 항상 변경되기 때문에 변경을 수용할 수 있는 설계가 중요하다.
- 개발을 시작하는 시점에 구현에 필요한 모든 요구사항을 수집하는 것은 불가능에 가깝다.
- 모든 요구사항을 수집할 수 있다고 가정하더라도 개발이 진행되는 동안 요구사항은 바뀔 수 밖에 없다.

또 다른 이유는 코드를 변경할 때 버그가 추가될 가능성이 높기 때문이다.

- 코드를 수정하지 않는다면 버그는 발생하지 않는다.
- 요구사항 변경은 필연적으로 코드 수정을 초래한다.
- 코드 수정은 버그가 발생할 가능성을 높인다.
- 버그의 가장 큰 문제점은 코드를 수정하려는 의지를 꺽는다는 것이다.
- 코드 수정을 회피하려는 가장 큰 원인은 두려움이다.
- 그 두려움은 요구사항 변경으로 인해 버그를 추가할지도 모른다는 불확실성에 기인한다.

### 객체지향 설계란

객체지향 프로그래밍은 의존성을 효율적으로 통제할 수 있는 다양한 방법을 제공함으로써 요구사항 변경에 좀 더 수월하게 대응할 수 있는 가능성을 높여준다.

- 변경 가능한 코드란 이해하기 쉬운 코드다.
- 객체지향 패러다임은 세상을 바라보는 방식대로 코드를 작성할 수 있게 돕는다.
    - 세상에 존재하는 모든 자율적인 존재처럼 객체 역시 자신의 데이터를 스스로 책임지는 자율적인 존재다.
- 객체지향은 세상에 대해 예상하는 방식대로 객체가 행동하리라는 것을 보장함으로써 코드를 좀 더 쉽게 이해할 수 있게 한다.

그러나 단순히 데이터와 프로세스를 객체라는 덩어리 안으로 밀어 넣었다고 해서 변경하기 쉬운 설계를 얻을 수 있는 것은 아니다.

- 객체지향의 세계에서 애플리케이션은 객체들로 구성되며 애플리케이션의 기능은 객체들 간의 상호작용을 통해 구현된다.
- 그리고 객체들 사이의 상호작용은 객체 사이에 주고 받은 메시지로 표현한다.
- 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 객체들이 협력하는 과정 속에서 객체들은 다른 객체에 의존하게 된다.
- 메시지를 전송하기 위한 이런 지식이 두 객체를 결합시키고 이 결합이 객체 사이의 의존성을 만든다.

훌륭한 객체지향 설계란 협력하는 객체 사이의 의존성을 적절하게 관리하는 설계다.

- 세상에 엮인 것이 많은 사람일수록 변하기 어려운 것처럼 객체가 실행되는 주변 환경에 강하게 결합될수록 변경하기 어려워진다.
- 객체 간의 의존성은 애플리케이션을 수정하기 어렵게 만든다.
- 진정한 객체지향 설계로 나아가는 길은 협력하는 객체들 사이의 의존성을 적절하게 조절함으로써 변경에 용이한 설계를 만드는것이다.
