# 13장 동시성

> 객체는 처리의 추상화다. 스레드는 일정의 추상화다. - 제임스 O. 코플리엔

동시성과 깔끔한 코드는 양립하기 아주 어렵다.

- 스레드를 하나만 실행하는 코드는 짜기 쉽다. 
- 겉으로 보기에는 멀쩡하나 깊숙한 곳에 문제가 있는 다중 쓰레드 코드도 짜기 쉽다. 

**이런 코드는 시스템 부하를 받기 전가지 멀쩡하게 돌아간다.**

이 장에서는 여러 스레드를 동시에 돌리는 이유와 어려움을 논한다.

## 목차

1. [동시성이 필요한 이유](#동시성이-필요한-이유)
    - [미신과 오해](#미신과-오해)
2. [난관](#난관)
3. [동시성 방어 원칙](#동시성-방어-원칙)
    - [단일 책임 원칙](#단일-책임-원칙)
    - [따름 정리(corollary): 자료 범위를 제한하라](#자료-범위를-제한하라)
    - [따름 정리(corollary): 자료 사본을 사용하라](#자료-사본을-사용하라)
    - [따름 정리(corollary): 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라](#스레드는-가능한-독립적으로-구현하라)
4. [라이브러리를 이해하라](#라이브러리를-이해하라)
    - [스레드 환경에 안전한 컬렉션](#스레드-환경에-안전한-컬렉션)
5. [실행 모델을 이해하라](#실행-모델을-이해하라)
    - [생산자-소비자(Producer-Consumer)](#생산자-소비자)
    - [읽기 쓰기(Readers-Writers)](#읽기-쓰기)
    - [식사하는 철학자들(Dining Philosophers)](#식사하는-철학자들)
6. [동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라](#동기화하는-메서드-사이에-존재하는-의존성을-이해하라)
7. [동기화하는 부분을 작게 만들어라](#동기화하는-부분을-작게-만들어라)
8. [올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다](#올바른-종료-코드는-구현하기-어렵다)
9. [스레드 코드 테스트하기](#스레드-코드-테스트하기)
    - [말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라](#말이-안되는-실패는-잠정적인-스레드-문제로-취급하라)
    - [다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자](#다중-스레드를-고려하지-않은-순차-코드부터-제대로-돌게-만들자)
    - [다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라](#다중-스레드를-쓰는-코드-부분을-다양한-환경에-쉽게-끼워-넣을-수-있게-스레드-코드를-구현하라)
    - [다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라](#다중-스레드를-쓰는-코드-부분을-상황에-맞게-조율할-수-있게-작성하라)
    - [다른 플랫폼에서 돌려보라](#다른-플랫폼에서-돌려보라)
    - [코드에 보조 코드를 넣어 돌려라 강제로 실패를 일으키게 해보라](#코드에-보조-코드를-넣어-돌려라-강제로-실패를-일으키게-해보라)
        - [직접 구현하기](#직접-구현하기)
        - [자동화](#자동화)
10. [결론](#결론)

## 동시성이 필요한 이유

- 구조적 개선
- 응답 시간, 작업 처리량(through put) 개선

동시성은 `결합(coupling)`을 없애는 전략이다.

동시성 전략은 "`무엇(what)`을 `언제(when)`까지 할 것인가."를 분리하는 전략을 의미한다.

단일 스레드 프로그램은 `무엇`과 `언제`가 서로 밀접하다. 예를 들어 호출 스택을 살펴보면 프로그램 `상태`가 곧바로 드러난다. 흔히 디버깅하는 프로그래머는 일련의 정지점(break point)을 정한 후 어느 정지점에 걸렸는지 살펴 볼 수 있다.

`무엇`과 `언제`를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다. 응집력이 높고 결합도가 낮은 작은 모듈들은 전반적인 시스템의 구조 파악에 도움을 주며 분리하기도 쉽다.

> 예를 들어, Servlet 모델은 웹 혹은 EJB 컨테이너라는 우산 아래서 동작하게 된다. <br/>
> 컨테이너는 동시성을 부분적으로 관리한다. 웹 요청이 들어올 때마다 웹 서버는 비동기식으로 서블릿을 실행한다. <br/>
> 원칙적으로 각 서블릿 스레드는 다른 서블릿 스레드와 무관하게 자신만의 세상에서 돌아간다.

그렇다하여 동시성은 구조적 개선만을 위한건 아니다.

시스템에선 `응답 시간`, `작업 처리량(through put)` 개선이라는 요구사항으로 인해 동시성을 고려할 경우가 있다. 
동시에 많은 작업을 병렬로 처리할 수 있다면 시스템의 응답 시간을 높일 수 있다.

### 미신과 오해

이렇듯 반드시 동시성이 필요한 상황은 존재한다. **하지만 동시성은 어렵다.**

다음은 동시성과 관련된 일반화의 오류다. 

- 동시성은 **`항상`** 성능을 높여준다.
  - 동시성은 **`때론`** 성능을 높여준다. 
  - 여러 프로세스가 동시에 처리할 독립적인 계산이 **충분히 많은 경우에만 성능이 높아진다.**
- 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.
  - 단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다.
  - 일반적으로 `무엇`과 `언제`를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.
- 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.
  - 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야만 한다.

반대로 다음은 동시성과 관련된 타당한 생각이다.

- 동시성은 다소 **부하를 유발한다.**
  - 성능 측면에서 부하가 걸리며, 코드도 더 짜야한다.
- 동시성은 **복잡하다.**
  - 간단한 문제라도 동시성은 복잡하다.
- 일반적으로 동시성 **버그는 재현하기 어렵다.**
  - 진짜 결함으로 간주되지 않고, **`일회성 문제`** 로 여겨 **무시하기 쉽다.**
- 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

## 난관

동시성을 구현하기 어려운 이유는 `공유 자원` 때문이다. 

```java
public class Count {
  private int value;

  public void plus() {
    ++value;
  }
}
```

아래 테스트 코드는 **항상 성공하지 못한다.** 

문제는 반복문 안에 생성된 스레드는 같은 멤버 변수를 동시에 참조하면서 테스트가 실패한다. 
문제는 잘못된 결과를 내놓는 **일부** 경로다.

```java
class ConcurrencyTest {
  @RepeatedTest(100)
  void 동시성_공유자원() {
    // 인스턴스 생성
    Count count = new Count();

    for (int i = 0; i < 100; i++) {
      // 새로운 스레드가 인스턴스를 공유한다.
      new Thread(() -> count.plus())
              .start();
    }

    assertThat(count.value)
            .isEqualTo(100);
  }
}
```

## 동시성 방어 원칙

동시성 코드가 일으키는 문제로부터 시스템을 방어하는 원칙과 기술을 소개한다.

### 단일 책임 원칙

**동시성 코드는 다른 코드와 분리하라.**

단일 책임 원칙(SRP, Single Responsibility Principle) 는 
주어진 **`메서드/클래스/컴포넌트`** 를 **변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙이다.**

동시성은 복잡성 하나만으로도 따로 분리할 이유가 충분하다.

- 동시성 코드는 **독자적인 주기**가 있다.
  - **`개발 주기`**
  - **`변경 주기`**
  - **`조율 주기`**
- 동시성 코드에는 **독자적인 난관**이 있다.
  - 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.
- 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다.
  - 주변에 있는 다른 코드가 발목을 잡지 않더라도 **동시성 하나만으로도 충분히 어렵다.**

### 자료 범위를 제한하라

[앞서 봤듯이](#난관), 객체 하나를 공유한 후 동일 필드를 수정하던 각기 다른 스레드가 서로 간섭하므로 예상치 못한 결과를 내놓는다.

공유 객체를 사용하는 코드 내 **`임계 영역(critical section)`** 을 `synchronized` 키워드로 보호하라고 권장한다.

> 임계 영역이란 프로세스가 공유 자원을 접근하는데 있어서 문제가 발생하지 않도록 한번에 하나의 프로세스만 접근 가능 하도록 보장해줘야 되는 영역이다.

임계 영역의 수를 줄이는 기술도 중요하다.

- 보호할 임계 영역을 빼먹는다.
  - 공유 자료를 수정하는 모든 코드를 망가 뜨린다.
- 모든 임계 영역 올바로 보호했는지(DRY 위반) 확인하느라 똑같은 노력과 수고를 반복한다.
- 그렇지 않아도 찾아내기 어려운 동시성 버그는 더욱 찾기 어려워진다.

> DRY, Don't Repeat Yourself <br/> 
> - 같은 일을 두 번 하지 말라. 같은 코드가 두 번 이상 사용될 경우에는 재사용한다. <br/> 
> - 단순하게 하라. YAGNI - You Ain't Gonna Need It. <br/>
> - 정말 필요할 때까지 해당 기능을 만들지 말라. 추후에 다시 고치게 된다.

임계 영역의 동시성 문제를 해결하기 위해선 다음 조건을 충족해야 한다.

1. 자료를 캡슐화 하여 공유 자원을 최대한 줄여야 한다.
2. 상호 배제(Mutual exclusion)
   - 하나의 프로세스가 임계 영역에 들어가 있다면 다른 프로세스는 들어갈 수 없어야 한다.
3. 진행(Progress)
   - 임계 영역에 들어간 프로세스가 없는 상태에서 들어가려 하는 프로세스가 여러개라면 어느 것이 들어갈지 결정해주어야 한다.
4. 한정 대기(Bounded waiting)
   - 다른 프로세스의 기아(Starvation)을 방지하기 위해, 한 번 임계 구역에 들어간 프로세스는 다음 번 임계 영역에 들어갈 때 제한을 두어야 한다.

[임계 영역 문제를 해결 방안으론 다음과 같다.](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9E%84%EA%B3%84_%EA%B5%AC%EC%97%AD_%EB%AC%B8%EC%A0%9C)

- 락(Lock)
  - 하나의 스레드나 프로세스가 자원을 사용하고 있는 동안에는 잠궈서 접근을 못하게 하는 방식
- [뮤텍스(Mutex)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%83%81%ED%98%B8_%EB%B0%B0%EC%A0%9C)
- [세마포어(Semaphore)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%84%B8%EB%A7%88%ED%8F%AC%EC%96%B4)
- [모니터(Monitor)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AA%A8%EB%8B%88%ED%84%B0_(%EB%8F%99%EA%B8%B0%ED%99%94))

> 참고 <br/>
> - [다중 프로그래밍](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8B%A4%EC%A4%91_%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D) <br/>
> - [교착상태](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B5%90%EC%B0%A9_%EC%83%81%ED%83%9C)

### 자료 사본을 사용하라

공유 자료를 줄이려면 **처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다.**

어떤 경우에 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하는 방법이 가능하다. 어떤 경우에는 각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 한 스레드가 해당 **사본에서 결과를 가져오는 방법도 가능하다.** 

물론 객체를 복사하는 시간과 부하가 걱정스러울지도 모르겠다. 그렇다면 복사 비용이 진짜 문제인지 실측해볼 필요가 있다.

하지만 사본으로 동기화를 피할 수 있다면 내부 잠금을 없애 절약한 수행 시간이 사본 생성과 가비지 컬렉션에 드는 부하를 상쇄할 가능성이 크다.

### 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라

자신만의 세상에 존재하는 스레드를 구현한다.

- 다른 스레드와 자료를 공유하지 않는다.
- 각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리한다.
- 모든 정보는 비공유 출처에서 가저오며 **로컬 변수에 저장한다.**

다른 스레드와 동기화할 필요가 없으므로 각 스레드는 독립적으로 자신만의 세상에서 동작된다.

물론 서블릿을 사용하는 대다수 애플리케이션은 **결국** **데이터베이스**라는 **공유 자원**을 접근하는 상황에 처하게 된다.

따라서 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.

## 라이브러리를 이해하라

자바 5는 동시성 측면에서 이전 버전보다 많이 나아졌다. 자바 5로 스레드 코드를 구현한다면 다음을 고려하라.

- 스레드 환경에 안전한 컬렉션을 사용한다. (자바 5 이상)
- 서로 무관한 작업을 수행할 때는 executor 프레임워크를 사용한다.
- 가능하다면 스레드가 차단(blocking) 되지 않는 방법을 사용한다.
- 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다.

### 스레드 환경에 안전한 컬렉션

**`java.util.concurrent`** 패키지가 제공하는 클래스는 다중 스레드 환경에서 사용해도 안전하며, 성능도 좋다.

실제로 `ConcurrentHashMap`은 거의 모든 상황에서 `HashMap` 보다 빠르다.

- 동시 읽기/쓰기 지원
- 다중 스레드 상에서 복합 연산을 안전하게 수행한다.

|Class|설명|
|---|---|
|ReentrantLock|한 메서드에서 잠그고 다른 메서드에서 푸는 락(lock)이다.|
|Semaphore|전형적인 세마포다. 개수(count)가 있는 락이다.|
|CountDownLatch|지정한 수만큼 이벤트가 발생하고 나서야 대기 중인 스레드를 모두 해제하는 락이다. 모든 스레드에게 동시에 공평하게 시작할 기회를 준다.|

언어가 제공하는 클래스를 검토하라.

- **`java.util.concurrent`**
- **`java.util.concurrent.atomic`**
- **`java.util.concurrent.locks`**

## 실행 모델을 이해하라

다중 스레드 애플리케이션을 분류하는 방식은 여러 가지다.

먼저 몇 가지 기본 용어부터 이해하자.

|용어|설명|
|---|---|
|한정된 자원(Bound Resource)|다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적이다.<br/> 데이텁이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 등이 예다.|
|상호 배제(Mutual Exclusion)|한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우를 가리킨다.|
|기아(Starvation)|한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다.<br/> 예를 들어, 항상 짧은 스레드에게 우선순위를 준다면, 짧은 스레드가 지속적으로 이어질 경우, 긴 스레드가 기아 상태에 빠진다.|
|데드락(Deadlock)|여러 스레드가 서로가 끝나기르 기다린다. <br/> 모든 스레드가 각기 필요한 자원을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 더 이상 진행하지 못한다.|
|라이브락(Livelock)|락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다.<br/> 스레드는 계속해서 진행하려 하지만, 공명(resonance)로 인해, 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못한다.|

이제 다중 스레드 프로그래밍에서 사용하는 실행 모델을 몇 가지 살펴보자.

### 생산자 소비자

하나 이상 생산자(Producer) 스레드가 정보를 생성해 버퍼(buffer)나 대기열(queue)에 넣는다. 
하나 이상 소비자(Consumer) 스레드가 대기열에서 정보를 가져와 사용한다.

**생산자 스레드와 소비자 스레드가 사용하는 대기열은 한정된 자원이다.**

- 생산자 스레드: 대기열에 빈 공간이 있어야 정보를 채워준다.
  - 대기열에 빈 공간이 생길때까지 기다린다.
- 소비자 스레드: 대기열에 정보가 있어야 가저온다.
  - 대기열에 정보가 채워질 때가지 기다린다.

따라서 대기열을 올바르게 사용하고자 **`Producer <-> Consumer`** 는 서로 시그널을 보낸다.

```text
    생산자 -> 대기열에 데이터를 넣는다.
->  소비자 -> 대기열의 데이터를 읽는다. -> 생산자 ...

### 만약 동시에 시그널을 보낸다면?
생산자 -> 대기열에 데이터를 넣는다. -> 데이터가 읽어지길 기다린다.
소비자 -> 대기열의 데이터를 읽는다. -> 데이터가 채워지길 기다린다.
```

잘못하면 생산자 스레드와 소비자 스레드가 둘 다 진행 가능함에도 불구하고 동시에 서로에게서 시그널을 기다릴 가능성이 존재한다.

### 읽기 쓰기

- 읽기 스레드를 위한 주된 정보원으로 공유 자원을 사용한다.
- 쓰기 스레드가 이 공유 자원을 이따금 갱신한다고 하자.

이런 경우 **`처리율(throughput)`** 이 문제의 핵심이다. <br/>
처리율을 강조하면 기아(starvation) 현상이 생기거나 오래된 정보가 쌓인다. 그렇다하여 갱신을 허용하면 처리율에 영한을 미친다.

따라서 읽기 스레드의 요구와 쓰기 스레드의 요구를 적절히 만족시켜 처리율도 적당히 높이고 기아도 방지하는 해법이 필요하다.

간단한 전략은 읽기 스레드가 없을 때까지 갱신을 원하는 쓰기 스레드가 버퍼를 기다리는 방법이다.

- `읽기 스레드`가 계속 이어진다면 **`쓰기 스레드는 기아 상태에 빠진다.`** 
- 반면 `쓰기 스레드`에게 우선권을 준 상태에서 `쓰기 스레드`가 계속 이어진다면 `처리율이 떨어진다.`

**양쪽 균형을 잡으면서** 동시 갱신 문제를 피하는 해법이 필요하다.

### 식사하는 철학자들

```text
둥근 식탁에 철학자(스레드) 한 무리가 둘러앉았다. 각 철학자가 왼쪽에는 포크(자원)가 놓였다.
식탁 가운데는 커다란 스파게티 한 접시가 놓였다.

배가 고프면 양손에 포크를 집어들고 스파게티를 먹는다.
양손에 포크를 쥐지 않으면 먹지 못한다.

왼쪽 철학자나 오른쪽 철학자가 포크를 사용하는 중이라면 
그쪽 철학자가 먹고 나서 포크를 내려놓을 때까지 기다려야 한다.

스파게티를 먹고 나면 포클르 내려놓고 배가 고플 때까지 다시 생각에 잠긴다.
```

애플리케이션은 여러 프로세스가 자원을 얻으려 경쟁한다. 
주의해서 설계하지 않으면 다음과 같은 다중 스레드 문제를 유발한다.

- 데드락
- 라이브락
- 처리율 저하
- 효율성 저하

일상에서 접하는 대다수 다중 스레드 문제는 (형태가 조금씩 다를지라도) 위 세 범주 중 하나에 속한다. 각 알고리즘을 공부하고 해법을 직접 구현해보라.

위에서 설명한 기본 알고리즘과 각 해법을 이해하라.

## 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

동기화하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다.

자바 언어는 개별 메서드를 보호하는 **`synchronized`** 라는 개념을 지원하지만, 공유 클래스 하나에 동기화된 메서드가 여럿이라면 구현이 올바른지 다시 한 번 확인하기 바란다.

**공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라.**

만약 공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요한 상황이라면 다음 세 가지 방법을 고려한다.

- **`클라이언트에서 잠금`**: 클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.
- **`서버에서 잠금`**: 서버에다 "서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는" 메서드를 구현한다. 클라이언트는 이 메서드를 호출한다.
- **`연결(Adapted)서버`** : 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. **`서버에서 잠금`** 방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.

## 동기화하는 부분을 작게 만들어라

자바에서 `synchronized` 키워드를 사용하면 락을 설정한다.

같은 락으로 감싼 모든 코드 영역은 한 번에 한 스레드만 실행이 가능하다. 락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시킨다. **그러므로 `synchronized` 문을 남발하는 코드는 바람직하지 않다.**

**반면, 임계 영역(critical section)은 반드시 보호해야 한다.** 필요 이상으로 임계 영역 크기를 키우면 스레드 간에 경쟁이 늘어나고 프로그램 성능이 떨어진다. 

**동기화하는 부분을 최대한 작게 만들어라.**

## 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다

깔끔하게 종료하는 코드는 올바로 구현하기 어렵다.

가장 흔히 발생하는 문제가 데드락이다.

- 부모/자식 스레드
  - 자식 스레드에서 데드락이 걸렸다면 부모 스레드는 영원히 기다리고 시스템은 영원히 종료되지 못한다.
- 자식 스레드
  1. 자식 스레드들 중에서 **`생산자-소비자`** 관계가 존재한다.
  2. 생산자 스레드는 소비자 스레드보다 일찍 종료됐다.
  3. 이때 소비자 스레드가 생산자 스레드에서 오는 메시지(시그널)를 기다린다면?
  4. 소비자 스레드는 차단(blocked) 상태에 있으므로 종료하라는 시그널을 못 받는다.
  5. 소비자가 생산자 스레드의 시그널을 영원히 기다린다면 데드 락이 발생한다.  

종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라. 생각보다 오래 걸린다. 어려우므로 이미 나온 알고리즘을 검토하라.

## 스레드 코드 테스트하기

코드가 올바르다고 증명하기는 현실적으로 불가능하다.

테스트가 정확성을 보장하지는 않는다. 그럼에도 충분한 테스트는 위험을 낮춘다. 
스레드가 하나인 프로그램은 지금까지 한 말이 모두 옳다.

멀티 스레드 환경에선 상황은 급격하게 복잡해진다.

문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라. 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라. 테스트가 실패하면 원인을 추적하라. **다시 돌렸더니 통과하더라는 이유로 그냥 넘어가면 절대로 안된다.**

고려할 사항이 아주 많다.

- 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라.
- 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자.
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있도록 스레드 코드를 구현하라.
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞춰 조정할 수 있게 작성하라.
- 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라.
- 다른 플랫폼에서 돌려보라.
- 코드에 보조 코드(instrument)를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라.

### 말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라

다중 스레드 코드는 때때로 **`말이 안 되는`** 오류를 일으킨다.

스레드 코드에 잠입한 버그는 실패를 재현하기가 아주 어렵다. 그래서 많은 개발자가 우주선(cosmic-ray), 하드웨어 문제, 단순한 **`일회성`** 문제로 치부하고 무시한다.

일회성 문제란 존재하지 않는다고 가정하는 편이 안전하다. 일회성 문제를 계속 무시한다면 잘못된 코드 위에 코드가 계속 쌓인다.

**시스템 실패를 `일회성`이라 치부하지 마라.**

### 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자

스레드 환경 밖에서 코드가 제대로 도는지 반드시 확인한다.

일반적인 테스트 방법으론 다음과 같다.

- 스레드가 호출하는 POJO를 만든다.
- POJO는 스레드를 모른다. 따라서 스레드 환경 밖에서 테스트가 가능하다. 
- POJO에 넣는 코드는 많을수록 좋다.

스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라. 먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바로 돌려라.

### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라

다중 스레드를 쓰는 코드를 다양한 설정으로 실행하기 쉽게 구현하라.

- 한 스레드로 실행하거나, 여러 스레드로 실행하거나, 실행 중 스레드 수를 바꿔본다.
- 스레드 코드를 실제 환경이나 테스트 환경에서 돌려본다.
- 테스트 코드를 빨리, 천천히, 다양한 속도로 돌려본다.
- 반복 테스트가 가능하도록 테스트 케이스를 작성한다.

다양한 설정에서 실행할 목적으로 다른 환경에 쉽게 끼어 넣을 수 있게 코드를 구현하라.

### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라

적절한 스레드 개수를 파악하려면 상당한 시행착오가 필요하다.

- 처음부터 다양한 설정으로 프로그램의 성능 측정 방법을 강구한다. 
- 스레드 개수를 조율하기 쉽게 코드를 구현한다. 
- 프로그램이 돌아가는 도중에 스레드 개수를 변경하는 방법도 고려한다.
- 프로그램 처리율과 효율에 따라 스스로 스레드 개수를 조율하는 코드도 고민한다.

### 프로세스 수보다 많은 스레드를 돌려보라

시스템이 스레드를 스와핑(swapping)할 때도 문제가 발생한다.

스와핑을 일으키려면 프로세스 수보다 많은 스레드를 돌린다. 

스와핑이 잦을수록 임계 영역을 빼먹은 코드나 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워진다.

### 다른 플랫폼에서 돌려보라

다중 스레드 코드는 플랫폼에 따라 다르게 돌아간다. 

따라서 코드가 돌아갈 가능성이 있는 플랫폼 전부에서 테스트를 수행해야 마땅하다.

**처음부터 그리고 자주 모든 목표 플랫폼에서 코드를 돌려라**

### 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라 강제로 실패를 일으키게 해보라

흔히 스레드 코드는 오류를 찾기가 쉽지 않다.

- 간단한 테스트로는 버그가 드러나지 않는다.
- 스레드 버그가 산발적이고 우발적이고 재현이 어려운 이유는 코드가 실행되는 수천 가지 경로 중에 아주 소수만 실패하기 때문이다.
- 실패하는 경로가 실행될 확률은 극도로 저조하다. 그래서 버그를 찾아내기 아주 어렵다.

보조 코드를 추가해 코드가 실행되는 순서를 바꿔준다.

- Object.wait()
- Object.sleep()
- Object.yield()
- Object.priority()

각 메서드는 스레드가 실행되는 순서에 영향을 미친다. 
잘못된 코드라면 가능한 초반에 그리고 가능한 자주 실패하는 편이 좋다.

코드에 보조 코드를 추가하는 방법은 두 가지다.

- [직접 구현하기](#직접-구현하기)
- [자동화](#자동화)

### 직접 구현하기

코드에다 직접 `wait()`, `sleep()`, `yield()`, `priority()` 함수를 추가한다.

```java
public synchronized String nextUrlOrNull() {
  if (hasNext()) {
    String url = urlGenerator.next();
    Thread.yield(); // 테스트를 위해 추가 되었다.
    updateHasNext();
    return url;
  }
  return null;
}
```

`yield()`를 삽입하면 코드가 실행되는 경로가 바뀐다.

- 코드가 실패한다면 yield()를 추가했기 때문이 아니다.
- 원래 잘못된 코드인데 증거가 드러났을 뿐이다.

직접 구현하는 방법엔 여러 가지 문제가 있다.

- 보조 코드를 삽입할 작정 위치를 직접 찾아야 한다.
- 어떤 함수를 어디서 호출해야 적당한지 어떻게 알까?
- 배포 환경에 보조 코드를 그대로 남겨두면 프로그램 성능이 떨어진다.
- 무작위적이다. 오류가 드러날지도 모르고 드러나지 않을지도 모른다. 사실상 드러나지 않을 확률이 더 높다.

테스트 환경에서 보조 코드를 실행할 방법이 필요하다. 실행할 때마다 설정을 바꿔줄 방법도 필요하다. 그래야 전체적으로 오류가 드러날 확률이 높아진다.

확실히 스레드를 전혀 모르는 POJO와 스레드를 제어하는 클래스로 프로그램을 분할하면 보조 코드를 추가할 위치를 찾기가 쉬워진다.
게다가 여러 상황에서 sleep, yield 등으로 POJO를 호출하게 다양한 테스트 지그를 구현할 수도 있다.

### 자동화

보조 코드를 자동으로 추가하려면 AOF(Aspect-Oriented Framework), CGLIB, ASM 등과 같은 도구를 사용한다.

```java
public class ThreadJigglePoint {
  public static void jiggle() {
  }
}

public synchronized String nextUrlOrNull() {
  if (hasNext()) {
    ThreadJigglePoint.jiggle();
    String url = urlGenerator.next();
    ThreadJigglePoint.jiggle();
    updateHasNext();
    ThreadJigglePoint.jiggle();
    return url;
  }
  return null;
}
```

`ThreadJigglePoint.jiggle()` 호출은 무작위로 sleep이나 yield를 호출한다. 때론 아무 동작(nop)도 하지 않는다.

- 배포 환경에선 jiggle() 메서드를 비워두고 배포 환경에서 사용한다.
- 테스트 환경에선 nop, sleep, yield 무작위로 호출한다.
- 코드가 수천 번에 이르는 테스트를 통과한다면 나름대로 할 만큼 했다고 말해도 되겠다.

> IBM이 개발한 `ConTest`라는 도구가 있는데, 유사하게 동작하지만 좀 더 복잡하다.

코드를 흔드는(jiggle) 이유는 스레드를 매번 다른 순서로 실행하기 위해서다. 좋은 테스트 케이스와 흔들기(jigging) 기법은 오류가 드러날 확률을 크게 높여준다.

**흔들기 기법을 사용해 오류를 찾아내라**

## 결론

다중 스레드 코드는 올바로 구현하기 어렵다. 간단했던 코드는 여러 스레드와 공유 자로를 추가하면서 악몽으로 변한다.

다중 스레드 코드를 작성한다면 각별히 깨끗하게 코드를 짜야 한다.

1. 스레드 코드는 최대한 집약되고 작아야 한다.
   - SRP(Single Responsibility Principle)를 준수한다.
   - POJO를 사용해 스레드를 아는 코드와 스레드를 모르는 코드를 분리한다.
   - 스레드 코드를 테스트할 때는 전적으로 스레드만 테스트한다.
2. 동시성 오류를 일으키는 잠정적인 원인을 철저히 이해한다.
   - 스레드가 공유 자료를 조작하거나 자원 풀을 공유할 때 동시성 오류가 발생한다.
   - 루프 반복을 끝내거나 프로그램을 깔끔하게 종료하는 등 경계 조건의 경우가 까다로우므로 특히 주의한다.
3. 사용하는 라이브러리와 기본 알고리즘을 이해한다.
   - 특정 라이브러리 기능이 기본 알고리즘과 유사한 어떤 문제를 어떻게 해결하는지 파악한다.
4. 보호할 코드 영역을 찾아내는 방법과 특정 코드 영역을 잠그는 방법을 이해하낟.
   - 잠글 필요가 없는 코드는 잠그지 않는다.
   - 공유하는 정보와 공유하지 않는 정보를 제대로 이해한다.
   - 클라이언트에게 공유 상태를 관리하는 책임을 떠넘기지 않는다. 필요하다면 객체 설계를 변경해 클라이언트에게 편의를 제공한다.
5. 어떻게든 문제는 생긴다.
   - 소위 일회성 문제는 대게 시스템에 부하가 걸릴 때나 아니면 뜬금없이 발생한다.
   - 스레드 코드는 많은 플랫폼에서 많은 설정으로 반복해서 계속 테스트해야 한다.
   - 테스트 용이성은 TDD 3대 규칙을 따르면 자연히 얻어진다.
   - 테스트 용이성은 또한 좀 더 넓은 설정 범위에서 코드를 수행하기 위해 필요한 기능을 제공하는 플러그인 수준을 의미한다.
6. 시간을 들여 보조 코드를 추가하면 오류가 드러날 가능성이 높아진다.
   - 직접 구현해도 괜찮고 몇 가지 자동화 기술을 사용해도 괜찮다.
   - 초반부터 보조 코드를 고려한다. 
   - 스레드 코드는 출시하기 전까지 최대한 오랫동안 돌려봐야 한다.

깔끔한 접근 방식을 취한다면 코드가 올바로 돌아갈 가능성이 극적으로 높아진다.
