# 1장 깨끗한 코드

## 코드가 존재하리라 - 코드란 요구사항을 표현하는 언어이다.

모델이나 요구사항에 집중해야 한다는 생각을 가질 수 있지만, 코드의 도움 없이 요구사항을 상세히 표현하기란 불가능하다.
프로그래밍이란 기계가 실행할 정도로 상세하게 요구사항을 명시하는 작업이다.
이 작업의 결과과 바로 코드다.

코드는 기계가 이해하고 실행할 정도로 **엄밀하고**, **정확하고**, **상세하고**, **정형화**되어야 한다.

## 나쁜 코드 - 르블랑의 법칙

쓰레기 코드는 안돌아가는 프로그램보다 못하다. 
나쁜 코드가 쌓일 수록 개발 생산성을 떨어트린다.
어떠한 이유로 나쁜 코드를 짰더라도 수정할 수 있는 **나중은 결코 오지 않는다**.

코드는 개발자의 책임이다. 

깨끗한 코드를 만드는 노력만이 비용을 절감하는 방법일 뿐만 아니라, 개발자로서 살아남는 길이다.
일정에 쫓기더라도 대다수 관리자는 좋은 코드를 원한다. 좋은 코드를 사수하는 일 또한 우리 개발자의 책임이다.

일반적으로 쓰레기 코드를 양산하는 개발자의 핑계는 뻔하다.
촉박한 일정으로 개발 속도를 맞추기 위해서...
그들은 코드의 책임감없는 태도를 일관하며, 단순히 빨리가려고 시간을 드리지 않는다.

개발자라면, 언제나 의식적으로 코드를 최대한 깨끗하게 유지하려 노력해야한다.

## 깨끗한 코드라는 예술?

깨끗한 코드를 작성하려면 `코드 감각`이 어느정도는 필요하다. 
코드 감각이 있으면 좋은 코드와 나쁜 코드를 구분할 수 있고, 절제와 규율을 적용해 나쁜 코드를 좋은 코드로 바꾸는 전략도 파악한다.

## 깨끗한 코드란?

- :heavy_check_mark: 깨끗한 코드는 **`한 가지에 집중`한다.**
  - 논리가 간단해야 한다. ([small methods](https://medium.com/javarevisited/a-key-to-clean-code-small-methods-cff120538eba))
  - 작을 수록 좋다. 하나의 기능을 수행하는 코드는 읽기가 좋다.

- :heavy_check_mark: 깨끗한 코드는 언제나 **`주의` 깊게 짰다는 느낌을 준다.**
  - 세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경쓴 코드다.
  - 철저한 오류 처리
    - 세세한 사항까지 꼼꼼하게 처리하는 코드
    - 메모리 누수, 경쟁 상태, 일관성 없는 명명법 등등

- :heavy_check_mark: 깨끗한 코드는 **`사람이 읽기 좋은` 코드다.** - 코드는 개발자들의 의사 소통 방법이다. 
  - 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다.
  - 개발자의 의도가 들어나야 된다.
    - 축약하지 말고, 의미 있는 이름을 지어야 한다.
    - 표현력을 높이자. 코드는 개발자의 표현이다.
      - 문제의 아이디어를 찾아내 좀 더 명확하게 표현하려 노력한다.
  - 명쾌한 코드
    - 코드는 명백하고 단순해야 한다.
    - 읽으면서 짐작한 대로 돌아가는 코드가 깨끗한 코드이다.
    - 코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야 한다. 
      - 반드시 필요한 내용만 담아야 한다.
    - 코드를 읽는 사람에게 프로그래머가 단호하다는 인상을 줘야 한다.

- :heavy_check_mark: 깨끗한 코드는 **고치기가 쉽다.** 고로 **`테스트 코드`가 존재**한다.
  - 읽기 쉬운 코드와 고치기 쉬운 코드는 명백히 다르다.
  - 단순하게 설계해라.
    - 깨끗한 코드는 구체적인 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.
  - 모든 테스트를 통과한다.
    - 고치기 쉬운 코드는 테스트 코드가 존재한다.
    - 테스트 케이스가 없는 코드는 깨끗한 코드가 아니다.
  - 의존성은 최소화하며 각 의존성을 명확히 정의한다.
    - 중복 줄이기
    - 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
    - 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.
  - 초반부터 간단한 추상화 고려
    - 집합에서 항목찾기
    - 추상 메서드나 추상 클래스를 만들어 실제 구현을 감싼다.
    - 코드가 언제나 바뀌어도 된다. 추후 리펙토링 시 실제 구현을 변경하기 용이하다.
    - 추상화를하며 `진짜` 문제에 신경쓸 여유가 생긴다.


