# 11장 시스템

## Intro
> “복잡성은 죽음이다. 개발에게서 생기를 앗아가며, 제품을 계획하고 기획하고   
> 제작하고 테스트하기 어렵게 만든다.” - 레이오지, 마이크로소프트 최고 기술 책임자

## 도시를 세운다면?
- 도시를 세운다면 혼자서는 무리이다. 각 분야를 관리하는 팀이 있기때문에 돌아간다.
- 또한 적절한 추상화와 모듈화 때문에 잘 돌아간다.
- 그러나 막상 팀이 제작하는 시스템은 비슷한 수준으로 추상화를 이뤄내지못한다.
- 깨끗한 코드를 구현하면 낮은 추상화 수준에서 관심사를 분리하기 쉬워진다.
- 이장에서는 높은 추상화 수준, 즉 **시스템** 수준에서도 깨끗함을 유지하는 방법을 살펴본다.

## 시스템의 생성과 사용을 분리하라
- 우선 제작(construction)은 사용(use)과 아주 다르다는 사실을 명심해야한다.
- 소프트웨어 시스템은 준비과정(객체생성, 의존성 연결)과 런타임 로직을 분리해야한다.
```java
// Code 1-1
public Service getService(){
  if (service == null)
    service = new MyServiceImpl(...); // 모든 상황에 적합한 기본값일까?
   return service;
}
```
- Code 1-1은 "Lazy Initialization/Evaluation(게으른 초기화)"의 일반적인 형태이다.
- 장점
  - 필요할때 까지 객체생성을 미루므로 불필요한 부하가 걸리지 않는다.
  - null 포인트를 반환하지 않는다.
- 단점
  - MyServiceImpl 생성자 인수에 명시적으로 의존한다.
  - 만약 MyServiceImpl이 무거운 객체라면 테스트를 위한 Test Double / Mock Object 를 할당해야한다.
- 초기화 지연 기법은 한번정도는 심각한 문제가 아니지만 많은 애플리케이션에서 수시로 사용한다.
- 이는 모듈성 저조와 심각한 중복을 부른다.
- 체계적이고 탄탄한 시스템을 만들고 싶다면 흔히 쓰는 좀스럽고 손쉬운 기법으로 모듈성을 깨서는 절대로 안된다.
- 설정 논리는 일반 실행 논리와 분리해야 모듈성이 높아진다.

### Main 분리
- 시스템 생성과 시스템 사용을 분리하는 한가지 방법으로, 생성과 관련한 코드는 모두 main 이나 main이 호출하는
- 모듈로 옮겨지고 나머지 시스템은 모든 객체가 생성되었고 모든 의존성이 연결되었다고 가정한다.

### 팩토리
- 객체가 생성되는 시점을 애플리케이션에서 결정할 필요도 생긴다.
- main에서 factory 객체를 만들어서 전달하면된다. 만약 자세한 구현을 숨기고 싶다면 Abstract Factory 패턴을 사용하자.
- 생성하는 시점은 애플리케이션이 결정하지만 생성하는 코드는 모른다. (전달받은 factory 사용)

### 의존성 주입
- 사용과 제작을 분리하는 강력한 매커니즘이다.
- 의존성 주입은 제어역전(IoC) 기법을 의존성 관리에 적용한 메커니즘이다.
- 제어 역전에서는 한 객체가 맡은 보조 책임을 새로운 객채에게 전적으로 떠넘긴다.
- 새로운 객체는 넘겨받은 책임만 맡으로 단일 책임원칙을 지키게된다.
```java
// Code 1-2, JNDI 검색 의존성 주입을 "부분적으로 구현"
 MyService myService = (MyService)(jndiContext.lookup("NameOfMyService"));
```
- 진정한 의존성 주입은 한 단계 더 나아가 완전히 수동적인 형태를 지닌다.
  - 의존성을 필요로 하는 객체가 직접 의존성을 해결(생성, 연결)하는 대신
  - 생성자/setter 등을 통해 DI 컨테이너가 해당 의존성을 해결하도록 도와준다.(DI / IoC)

## 확장
- 군락은 마을로, 마을은 도시로 성장한다. 성장에는 고통이 따른다. 
- 확장하는 과정에서 "왜 처음부터 크게 만들지 않았지?" 라고 생각 할 수있다.
- 하지만 누가 마을의 성장을 고려해 미리 6차선 도로를 지으려 할까?
- **처음부터 올바르게** 시스템을 만들 수 있다는 믿음은 미신이다.
- 대신 오늘 주어진 스토리에 맞춰 시스템을 구현해야한다.
- 내일은 새로운 스토리에 맞춰 확장하면된다. 이것이 반복적이고 점진적인 애자일 방식의 핵심이다.
- TDD와 리팩토링으로 얻어지는 깨끗한 코드는 코드 수준에서 시스템을 조정하고 확장하기 쉽게 만든다.
- 시스템 수준 에서는 어떨까 ?
> 소프트웨어 시스템은 물리적인 시스템과 다르다.  
> 관심사를 적절히 분리해 관리한다면 S/W 아키텍처는 점진적으로 발전할수 있다.

### 횡단(cross-cutting) 관심사
- 추가) 이론적으로는 독립된 형태로 구분될 수 있지만 실제로는 코드에 산재하기 쉬운 부분들을 뜻한다.
- AOP는 횡단 관심사에 대처해 모듈성을 확보하는 일반적인 방법론이다.
- AOP에서 **관점**이라는 모듈 구성 개념
  - "특정 관심사를 지원하려면 시스템에서 특정 지점들이 동작하는 방식을 일관성 있게 바꿔야 한다" 라고 명시한다.
- 명시는 간결한 선언이나 프로그래밍 메커니즘으로 수행한다.

## 자바 프록시
- 단순한 상황에 적합하다.
- 개별 객체나 클래스에서 메서드 호출을 감싸는 경우가 좋은 예다.
- JDK Dynamic Proxy : 인터페이스만 지원 (자바 리플렉션 이용)
- CGLIB. ASM, javassist : 클래스 프록시 (바이트 코드 조작)
- 직접 구현시에 코드가 상당히 많으며 복잡하며 깨끗한 코드를 작성하기 어렵다!

## 순수 자바 AOP 프레임워크
- 대부분의 프록시 코드는 비슷해서 도구로 자동화 할 수 있다.
- Spring, JBoss AOP와 등과 같은 여러 자바 프레임워크는 내부적으로 프록시를 사용한다.
- 스프링은 비지니스 논리를 POJO로 구현한다. 따라서 테스트가 개념적으로 더 쉽고 간단하다.
- 프로그래머는 설정 파일이나 API를 활용해 필수적인 구조를 구현한다. 
  - 영속성, 트랜잭션, 보안, 캐시, 장애조치 등과 같은 횡단 관심사 포함

## AspectJ 관점
- 관심사를 관점으로 분리하는 가장 강력한 도구는 AspectJ 언어다.
- AspectJ는 언어 차원에서 관점을 모듈화 구성으로 지원하는 자바 언어 확장이다.
- 다만 이를 사용하기 위해 새언어 문법과 사용법을 익혀야 한다는 단점도 존재한다.
- 스프링은 어노테이션 기반 관점을 쉽게 사용하도록 다양한 기능을 제공한다.

## 테스트 주도 시스템 아키텍처 구축
- 관점으로 관심사를 분리하면 즉, 코드수준에서 아키텍처 관심사를 분리할 수 있다면, 진정한 테스트 주도 아키텍처 구축이 가능해진다.
- 아주 단순하면서도 멋지게 분리된 아키텍처로 소프트웨어 프로젝트를 진행해 결과물을 재빨리 출시한 후, 
- 기반 구조를 추가하며 조금씩 확장해나가도 괜찮다. 그렇다고 아무 방향 없이 프로젝트에 뛰어들어도 좋다는 뜻은 아니다. 
- 프로젝트를 시작할때는 일반적인 구조를 생각해야 한다.
> 최선의 시스템 구조는 각기 POJO(또는 다른) 객체로 구현되는 모듈화된 관심사 영역(도메인)으로 구성된다.   
> 이렇게 서로 다른 영역은 해당 영역 코드에 최소한의 영향을 미치는 관점이나 유사한 도구를 사용해 통합한다.

## 의사 결정을 최적화 하라
- 우리는 때때로 **가능한 마지막 순간까지 결정을 미루는 방법**이 최선이라는 사실을 까먹곤한다.
- 최대한 정보를 모아 최선의 결정을 내리기 위해서이다.
- 성급한 결정은 불충분한 지식으로 내린 결정이다.
- 고객 피드백을 모으고 더 고민하고, 구현 방안을 더 탐험한 후에 결정해도 된다.
> 관심사를 모듈로 분리한 POJO 시스템은 기민함을 제공한다. 이런 기민함 덕택에 최신 정보에 기반해  
> 최선의 시점에 최적의 결정을 내리기가 쉬워진다. 또한 결정의 복잡성도 줄어든다.

## 명백한 가치가 있을 때 표준을 현명하게 사용하라
- **아주 과장되게 포장된 표준**에 집착하는 바람에 고객 가치가 뒷전으로 밀려난 사례도 많이 있다.
- ex) 과거 EJB도 단지 표준이라는 이유만으로 많은 팀이 사용했다.
> 표준을 사용하면 아이디어와 컴포넌트를 재사용하기 쉽고 적절한 경험을 가진 사람을 구하기 쉬우며,   
> 좋은 아이디어를 캡슐화하기 쉽고, 컴포넌트를 엮기 쉽다. 하지만 때로는 표준을 만드는 시간이 너무 오래 걸려 업계가 기다리지 못한다.  
> 어떤 표준은 원래 표준을 재정한 목적을 잊어버리기도 한다.

## 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다
- DSL은 간단한 스크립트 언어나 표준 언어로 구현한 API를 가리킨다.
- DSL로 짠 코드는 도메인 전문가가 작성한 구조적인 산문처럼 읽힌다.
- 좋은 DSL은 도메인 개념과 그 개념을 구현한 코드 사이에 존재하는 "의사소통 간극"을 줄여준다.
> 도메인 특화 언어(Domail-Specific Language)를 사용하면 고차원 정책에서 저차원 세부사항에  
> 이르기까지 모든 추상화 수준과 모든 도메인을 POJO로 표현할 수 있다.

## 결론
- 시스템 역시 깨끗해야 한다. 깨끗하지 못한 아키텍처는 도메인 논리를 흐리며 기민성을 떨어뜨리고 제품 품질도 떨어진다. 
- 버그가 숨어들기 쉬워지고 생산성이 낮아져 TDD가 제공하는 장점이 사라진다.
- 모든 추상화 단계에서 의도는 명확히 표현해야 한다. 그러려면 POJO를 작성하고 각 구현 관심사를 분리해야 한다.
- 시스템, 모듈을 설계할땐 **실제로 돌아가는 가장 단순한 수단**을 사용해야 한다는 사실을 명심하자