# 12장 창발성

창발(創發)또는 떠오름 현상은 하위 계층(구성 요소)에는 없는 특성이나 행동이 
상위 계층(전체 구조)에서 자발적으로 돌연히 출현하는 현상이다. 창발은 **불시에 솟아나는 특성** 이다. 

예를 들어 흰개미는 역할에 따라 여왕개미 수캐미 병정개미 일개미로 발육해 수만마리씩 큰 집단을 이루고 살면서 질서 있는 사회를 형성한다. 흰개미는 흙이나 나무를 침으로 뭉쳐서 집을 짓는다.

개개의 개미는 집을 지을 만한 지능이 없다. 그럼에도 불구하고 흰개미의 집합체는 역할이 서로 다른 개미들의 상호작용을 통해 거대한 탑을 만들어 내는 것이다.

창발 설계란 단순한 객체간 결합이 복잡한 시스템 결과를 나타내는 것을 의미한다.

이처럼 하위계층(구성 요소)에는 없는 특성이나 행동이 상위계층(전체 구조)에서 자발적으로 돌연히 출현하는 현상을 창발성이라고 한다.

> 창발적 설계란 어떤 규칙과 원칙에 따라 설계를 하게 되면, 그것들이 모여 아주 좋은 거시적 설계가 된다고 보면 될 것같다.

> [wiki - 창발](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%B0%BD%EB%B0%9C)

## 목차

1. [창발적 설계로 깔끔한 코드를 구현하자](#창발적-설계로-깔끔한-코드를-구현하자)
2. [단순한 설계 규칙 1 모든 테스트를 실행하라](#단순한-설계-규칙-1-모든-테스트를-실행하라)
3. [단순한 설계 규칙 2-4 리펙터링](#단순한-설계-규칙-2-4-리펙터링)
4. [중복을 없애라](#중복을-없애라)
5. [표현하라](#표현하라)
6. [클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라](#클래스와-메서드-수를-최소로-줄여라)
7. [결론](#결론)

## 창발적 설계로 깔끔한 코드를 구현하자

우수한 설계가 나오는 간단한 규칙 네 가지

켄트 벡이 제시한 **단순한 설계 규칙 네 가지**는 소프트웨어 설계 품질을 크게 높여준다.

1. 모든 테스트를 실행한다.
2. 중복을 없앤다.
3. 프로그래머 의도를 표현한다.
4. 클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다.

켄트 백은 다음 규칙을 따르면 설계는 '단순하다'고 말한다.

단순한 설계는 **코드 구조와 설계를 파악하기 쉽고** `SRP`나 `DIP`와 같은 원칙을 적용하기 수월하다. 단순한 설계는 우수한 설계의 창발성을 촉진한다.

## 단순한 설계 규칙 1 모든 테스트를 실행하라

테스트 케이스를 잘 작성하면 설계 품질이 높아진다.

무엇보다 먼저, 설계는 **의도한 대로** 돌아가는 시스템을 내놓아야 한다.

시스템이 **의도한 대로 돌아가는지 검증할 간단한 방법**이 없다면, 문서 작성을 위해 투자한 노력에 대한 가치는 인정받기 힘들다. 테스트를 철저히 거쳐 모든 테스트 케이스를 항상 통과하는 시스템은 '테스트가 가능한 시스템' 이다. 검증이 불가능한 시스템은 절대 출시하면 안된다.

- 테스트가 가능한 시스템을 만들려고 애쓰면 설계 품질이 더불어 높아진다.
- 크기가 작고 목적하나만 수행하는 클래스가 나온다.
- 테스트 케이스가 많을수록 개발자는 쉽게 코드를 작성한다.
- 철저한 테스트가 가능한 시스템을 만들면 더 나은 설계가 얻어진다.

**"테스트 케이스를 만들고 계속 돌려라"** 라는 간단하고 단순한 규칙을 따르면 시스템은 낮은 결합도와 높은 응집력이라는, 객체 지향 방법론이 자향하는 목표를 저절로 달성한다.

- 결합도가 높으면 테스트 케이스를 작성하기 어렵다. 
   - `DIP`와 같은 원칙을 적용하고 `의존성 주입`, `인터페이스`, `추상화` 등과 같은 도구를 사용해 결합도를 낮춘다.

## 단순한 설계 규칙 2-4 리펙터링

테스트 케이스를 모두 작성했다면 코드를 점진적으로 리팩터링 해나간다.

1. 코드 몇 줄을 추가할 때마다 잠시 멈추고 설계를 조감한다.
2. 새로 추가하는 코드가 설계 품질을 낮추는가?
3. 그렇다면 깔끔히 정리한 후 테스트 케이스를 돌려 기존 기능을 깨뜨리지 않았는지 사실을 확인한다.

**코드를 정리하면서 시스템이 깨질까 걱정할 필요가 없다.** 테스트 케이스가 있으니까!

리펙터링 단계에서는 **소프트웨어 설계 품질을 높이는 기법**이라면 무엇이든 적용해도 괜찮다.

- 응집도를 높이고
- 결합도를 낮추고
- 관심사를 분리하고
- 시스템 관심사를 모듈로 나누고
- 함수와 클래스 크기를 줄이고
- 더 나은 이름을 선택하고

리펙터링 단계는 단순한 설계 규칙 중 나머지 3 가지를 적용하는 단계다.

1. 중복을 없앤다.
2. 프로그래머 의도를 표현한다.
3. 클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다.

## 중복을 없애라

우수한 설계에서 중복은 커더란 적이다.

- 추가 작업
- 추가 위험
- 불필요한 복잡도

중복은 여러 가지 형태로 표출된다. 똑같은 코드는 당연히 중복이다. 비슷한 코드는 더 비슷하게 고쳐주면 리펙터링이 쉬워진다.

구현 중복도 중복의 한 형태다. 

```java
class ArrayList {
  int size() {
    this.size;
  }

  // 구현 중복 메서드
  boolean isEmpty() {
    0 == this.size;
  }
}

class ArrayList {

  public int size() {
    return this.size;
  }

  // isEmpty 메서드에서 size 메서드를 이용하면 
  // 코드를 중복해 구현할 필요가 없다.
  public boolean isEmpty() {
    return 0 == size();
  }
}
```

깔끔한 시스템을 만들려면 단 몇 줄이라도 중복을 제거하겠다는 의지가 필요하다.

이런 `소규모 재사용`은 시스템 복잡도를 극적으로 줄여준다.

구현 중복을 제거하면 코드의 가시성이 높아지고, 다른 개발자가 새 메서드를 좀 더 추상화해 다른 맥락에서 재사용할 기회를 포착할지도 모른다. 

일반적으로 고차원 중복을 제거하려면 [Template method 패턴](https://refactoring.guru/design-patterns/template-method) 을 사용한다. 변하지 않는 코드는 상위 클래스에 배치하여 **중복을 제거하고**, 변화되는 코드는 상위 클래스를 구현할 하위 클래스 재정의한다.

## 표현하라

자신이 이해하는 코드를 짜기는 쉽지만, 나중에 코드를 유지보수할 사람이 코드를 짜는 사람만큼이나 문제를 깊이 이해할 가능성은 희박하다.

소프트웨어 프로젝트 비용 중 대다수는 장기적인 유지보수에 들어간다. 코드를 변경하면서 버그의 싹을 심지 않으려면 유지보수 개발자가 시스템을 제대로 이해해야 한다.

그러므로 코드는 개발자의 의도를 분명히 표현해야 한다. 개발자가 코드를 명백하게 짤수록 다른 사람이 그 코드를 이해하기 쉬워진다. 그래야 결함이 줄어들고 유지보수 비용이 적게든다.

1. 좋은 이름을 선택한다.
   - 이름과 기능이 완전히 딴판인 클래스나 함수로 유지보수 담당자를 놀라게 해서는 안 된다.
2. 함수와 클래스 크기를 가능한 줄인다.
   - 작은 클래스, 함수는 이름 짓기도 쉽고, 구현하기도 쉽고, 이해하기도 쉽다.
3. 표준 명칭을 사용한다.
   - 디자인 패턴은 의사소통과 표현력 강화가 주요 목적이다. 표준 패턴을 사용해 구현된다면 클래스 이름에 패턴 이름을 넣어준다. 그러면 다른 개발자가 클래스 설계 의도를 이해하기 쉬워진다.
4. 단위 테스트 케이스를 꼼꼼히 작성한다.
   - 테스트 케이스는 **예제로 보여주는 문서다.** 잘 만든 테스트 케이스는 클래스 기능이 한눈에 들어온다.
5. 표현력을 높이는 가장 중요한 방법은 **노력**이다.
   - 독자를 고려해 조금이라도 읽기 쉽게 만들려는 충분한 고민을 하자.
   - 나중에 코드를 읽을 사람은 바로 자신일 가능성이 높다는 사실을 명심하자.

## 클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라

중복을 제거하고, 의도를 표현하고, `SRP`를 준수한다는 기본적인 개념도 극단으로 치달으면 득보다 실이 많아진다.

때로는 무의미하고 독단적인 정책 탓에 클래스 수와 메서드 수가 늘어나기도 한다. **가능한 독닥적인 견해는 멀리하고 실용적인 방식을 택한다.**

> 클래스마다 무조건 인터페이스를 생성하라고 요구하는 구현 표준이 좋은 예다.

목표는 함수와 클래스 크기를 작게 유지하면서 동시에 시스템 크기도 작게 유지하는 데 있다. 

## 결론

다시 말해 클래스와 함수 수를 줄이는 작업도 중요하지만, 테스트 케이스를 만들고 중복을 제거하고 의도를 표현하는 작업이 더 중요하다는 뜻이다.

경험을 대신할 단순한 개발 기법은 없다.

하지만 `단순한 설계 4 가지 규칙`을 따른다면 우수한 기법과 원칙을 단번에 활용할 수 있다.