# 5장 형식 맞추기

저자는 독자들이 코드를 볼 때 코드가 깔끔하고, 일관적이며, 꼼꼼하다고 감탄하면 좋겠다. 질서 정연하다고 탄복하면 좋겠다.

코드가 일관적이며 질서 정연하다. 이 장에선 코드 컨벤션에 관련된 이야기를 다룰 예정이다.

개발자라면 형식을 깔끔하게 맞춰 코드를 짜야 한다. 팀으로 일한다면 팀이 합의해 규칙을 정하고 모두가 그 규칙을 따라야 한다.

## 목차

1. [형식을 맞추는 목적](#형식을-맞추는-목적)
2. [적절한 행 길이를 유지하라](#적절한-행-길이를-유지하라)
   - [신문 기사처럼 작성하라](#신문-기사처럼-작성하라)
   - [개념은 빈 행으로 분리하라](#개념은-빈-행으로-분리하라)
   - [세로 밀집도](#세로-밀집도)
   - [수직 거리](#수직-거리)
   - [변수 선언](#변수-선언)
   - [인스턴스 변수](#인스턴스-변수)
   - [종속 함수](#종속-함수)
   - [개념적인 유사성](#개념적인-유사성)
   - [세로 순서](#세로-순서)
   - [가로 형식 맞추기](#가로-형식-맞추기)
   - [가로 공백과 밀집도](#가로-공백과-밀집도)
   - [가로 정렬](#가로-정렬)
   - [들여쓰기](#들여쓰기)
   - [들여쓰기 무시하기](#들여쓰기-무시하기)
   - [가짜 범위](#가짜-범위)
   - [팀 규칙](#팀-규칙)
3. [밥 아저씨의 형식 규칙](#밥-아저씨의-형식-규칙)

## 형식을 맞추는 목적

코드 형식은 매우 중요하다.

코드 형식은 의사소통의 일환이다. 의사소통은 전문 개발자의 일차적인 의무다.

오늘 날 코드의 가독성은 앞으로 바뀔 코드의 품질에 지대한 영향을 미친다. 오랜 시간이 지나 원래 코드의 흔적을 더 이상 찾아보기 어려울 정도로 코드가 바뀌어도 맨 처음 잡아놓은 구현 스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미친다.

- 유지보수 용이성
- 확장성

## 적절한 행 길이를 유지하라

소스 코드는 얼마나 길어야 적당할까?

자바에서 파일 크기는 클래스 크기와 밀접하다.

Junit, FitNesse, Time and Money 상대적으로 다른 프레임워크 보다 파일 크기가 작다. 500줄을 넘어가는 파일이 없으며 대다수가 200줄 미만이다.

이는 작은 파일 크기로도 거대한 프레임워크를 구축할 수 있다는 점을 증명한 셈이다.

반드시 지킬 엄격한 규칙은 아니지만 바람직한 규칙으로 삼으면 좋겠다.

**큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다.**

### 신문 기사처럼 작성하라

아주 좋은 신문은 최상단에 기사를 몇 마디로 요약하는 표제가 나온다.
독자는 표제를 보고서 기사를 읽을지 말지 경정한다.

첫 문단은 전체 기사 내용을 요약한다.
세세한 사실은 숨기고 커다란 그림을 보여준다. 읽다보면 세세한 사실이 조금씩 들어난다.

코드도 마찬가지다. 가독성이 좋은 신문처럼 코드를 짜야 한다.

1. 독자는 위에서 아래로 코드를 읽는다.
   - 추상화 수준은 점점 낮아진다.
2. 이름은 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다.
3. 이름만 보고도 올바른 모듈을 살펴보고 있는지 아닌지를 판단할 정도로 신경 써서 짓는다.

### 개념은 빈 행으로 분리하라

거의 모든 코드는 왼쪽에서 오른쪽 위에서 아래로 읽힌다.

각 행은 수식이나 절을 나타내고, `일련의 행 묶음`은 `완결된 생각 하나`로 표현한다. 생각 사이는 빈 행을 넣어 분리해야된다. 

줄 바꿈을 통해 생각 사이 경계를 구분한다. 이는 코드의 가독성을 높일 수 있다.

### 세로 밀집도 

줄바꿈이 개념을 분리한다면 세로 밀집도는 연관성을 의미한다.

서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다는 뜻이다.

```java
public class ReporterConfig {
  private String className;
  private List<Property> properties = new ArrayList<Property>();

  public void addProperty(Property property) {
    properties.add(property);
  }
}
```

### 수직 거리

서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 둬야 한다.

물론 두 개념이 서로 다른 파일에 속한다면 규칙이 통하지 않는다. 이게 바로 protected 변수를 피해야 하는 이유 중 하나다.

### 변수 선언

변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다.

- 지역 변수는 각 함수 맨 처음에 선언한다.
- 루프를 제어하는 변수는 흔히 루프 문 내부에 선언한다.

```java
public int countTestCases() {
  int count = 0;
  for (Test each : tests) {
    count += each.countTestCases();
  }
  return count;
}
```

아주 드물지만 다소 긴 함수에서 블록 상단이나 루프 직전에 변수를 선언하는 사례도 있다.

```java
for (XmlTest test : m_suite.getTests()) {
  // 변수 선언
  TestRunner tr = m_runnerFactory.newTestRunner(this, test);
  tr.addListener(m_textReporter);
  
  // ...
}
```

### 인스턴스 변수

반면, 인스턴스 변수는 클래스 맨 처음에 선언한다.

변수 간에 세로로 거리를 두지 않는다. 잘 설계한 클래스는 많은 (혹은 대다수) 클래스 메서드가 인스턴스 변수를 사용하기 때문이다.

이외에에도 C++ 진영엔선 모든 인스턴스 변수를 클래스 마지막에 선언한다는 소위 가위 규칙(scis-sors rule)을 적용한다. 하지만 자바에서는 보통 클래스 맨 처음에 인스턴스 변수를 선언한다. 

어느 쪽이든 이의가 없다. 인스턴스 변수를 모은다는 사실이 중요하다.

### 종속 함수

한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다. 

또한 가능하다면 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다.

첫째 함수에서 가장 먼저 호출하는 함수가 바로 아래 정의된다. 다음으로 호출하는 함수는 그 아래에 정의된다. 그러므로 호출되는 함수를 찾기가 쉬워지며, 그만큼 모듈 전체의 가독성도 높아진다.

### 개념적인 유사성

어떤 코드는 서로 끌어당긴다. 개념적인 친화도가 높기 때문이다.

친화도가 높을수록 코드를 가까이 배치한다.

```java
public class Assert {
   public static void assertTrue(String message, boolean condition) {
      if (!condition) {
         fail(message);
      }
   }

   public static void assertTrue(boolean condition) {
      assertTrue(null, condition);
   }

   public static void assertFalse(String message, boolean condition) {
      assertTrue(message, !condition);
   }

   public static void assertFalse(boolean condition) {
      assertFalse(null, condition);
   }
}
```

함수들이 개념적인 친화도가 매우 높다는 의미는 다음과 같다.

- 명명법이 똑같다.
- 기본 기능이 유사하고 간단하다.
- 서로가 서로를 호출하는 관계는 부차적인 요인이다.
  - 종속적인 관계가 없더라도 가까이 배치할 함수들이다.

### 세로 순서

일반적으로 함수 호출 종속성은 아래 방향으로 유지한다.

다시 말해, 호출되는 함수를 호출하는 함수보다 나중에 배치한다. 그러면 소스 코드 모듈이 고차원에서 저차원으로 자연스럽게 내려간다.

### 가로 형식 맞추기

개발자는 명백하게 짧은 행을 선호한다.

짧은 행이 바람직하다. 게다가 젋은 프로그래머들은 글꼴 크기를 왕창 줄여, 200자까지도 한 화면에 들어간다. 가급적이면 그렇게 하지 말기를 권한다. 개인적으로는 120자 정도로 행 길이를 제한한다.

### 가로 공백과 밀집도

가로로는 공백을 사용해 `밀접한 개념`과 `느슨한 개념`을 표현한다.

공백을 넣으면 두 가지 주요 요소가 확실히 나뉜다는 사실이 더욱 분명해진다.

공백을 넣으면 한 개념이 아니라 별개로 보인다. 

함수를 호출하는 코드에서 괄호 안 인수는 공백으로 분리했다. 쉼표를 강조해 인수가 별개라는 사실을 보여주기 위해서다. 연산자 우선순위를 강조하기 위해서도 공백을 사용한다.

수식은 승수 사이는 공백이 없다. 항 사이에는 공백이 들어간다.

```java
private static double determinant(double a, double b, double c) {
  return b*b - 4*a*c;
}
```

### 가로 정렬

가로 정렬을 지킨 코드는 유요하지 못하다.

```java
public class Member {
  private String  name;
  private String  isSecure;
  private String  response;
  private long    roleId;
  private boolean enabled;
}
```

코드가 어뚱한 부분을 강조해 진짜 의도가 가려지기 때문이다. 선언부가 길다면 클래스를 쪼개야 한다.

### 들여쓰기

소스 파일은 윤곽도(outline)와 계층이 비슷하다. 범위(scope)로 이뤄진 계층을 표현하기 위해 우리는 코드를 들여쓴다. 

들여쓰는 정도는 계층에서 코드가 자리잡은 수준에 비례한다. 개발자는 이런 들여쓰기 체계에 크게 의존한다.

들여쓰기한 파일은 구조가 한눈에 들어온다.

### 들여쓰기 무시하기

- 간단한 if 문, 짧은 while 문, 함수에서 들여쓰기 규칙을 무시하고픈 유혹이 생긴다.
- 하지만 이런 유혹이 생기더라도 원점으로 돌아가 항상 들여쓰기를 넣어야 한다.

### 가짜 범위

빈 while 문이나 for 문을 접한다. 이런 구조는 가능한 한 피하려 애쓴다.
피하지 못 할 경우엔 빈 블록을 올바로 들여쓰고 괄호로 감싸라.

### 팀 규칙

개발자라면 각자 선호하는 규칙이 있다. 

팀에 속한다면 자신이 선호해야할 규칙은 팀 규칙이다. 팀은 한 가지 규칙에 합의해야 한다. 개개인이 따로국밥처럼 맘대로 짜대는 코드는 피해야 한다. 

좋은 소프트웨어 시스템은 읽기 쉬운 문서로 이뤄진다는 사실을 기억하기 바란다. 스타일은 일관적이고 매끄러워야 한다.

## 밥 아저씨의 형식 규칙

[자바 코드 컨벤션을 지키면서 프로그래밍](https://naver.github.io/hackday-conventions-java/) 한다.