# 8장 경계

시스템에 들어가는 모든 소프트웨어를 직접 개발하는 경우는 드물다. 때로는 패키지를 사고, 때로는 오픈 소스를 이용한다.

어떤 식으로든 외부 코드를 우리 코드에 깔끔하게 동합해야한다.

소프트웨어 경계를 깔끔하게 처리하는 기법과 기교를 살펴본다. 

## 목차

1. [외부 코드 사용하기](#외부-코드-사용하기)
2. [경계 살피고 익히기](#경계-살피고-익히기)
3. [학습 테스트는 공짜 이상이다](#학습-테스트는-공짜-이상이다)
4. [아직 존재하지 않는 코드를 사용하기](#아직-존재하지-않는-코드를-사용하기)
5. [깨끗한 경계](#깨끗한-경계)

## 외부 코드 사용하기

인터페이스 `제공자`와 `사용자` 사이에는 특유의 긴장이 존재한다.

제공자는 다양한 환경을 지원해야 많은 사람들이 사용을 하기 때문에, **적용성을 최대한 넓히려 애쓴다.**

반면, 사용자는 자신의 요구에 집중하는 인터페이스를 바란다.

한 예로, `java.util.Map`은 다양한 인터페이스로 수많은 기능을 제공한다. Map이 제공하는 기능성과 유연성은 확실히 유연하지만 그만큼 위험도 크다.

```java
Map members = new HashMap();
Member m = (Member)members.get(memberId);
```

올바른 유형으로 변활할 책임은 Map을 사용하는 클라이언트에 있다. 코드는 동작하지만 깨끗한 코드라 보기는 어렵다.

대신 다음과 같이 제네릭스(Generics)을 사용하면 코드 가독성이 크게 높아진다.

```java
Map<String, Member> members = new HashMap();
```

그렇지만 위 방법도 **"사용자에게 필요하지 않은 기능까지 제공한다"** 는 문제는 해결하지 못한다. 심지어 Map 인터페이스가 변할 경우, 수정할 코드가 상당히 많아진다. 자바 5가 제네릭스를 지원하면서 Map 인터페이스가 변했다는 사실을 명심해야 한다.

사용자가 사용하는 메서드만 래퍼(Wrapper) 클래스로 API를 감싸 사용하면 해결될 문제다.

```java
public class Members {
  private Map<String, Member> members;
  
  public Member get(String memberId) {
    return members.get(memberId);
  }
} 
```

Map 클래스를 사용할 때마다 위와 같이 캡슐화하라는 소리가 아니다.

Map과 유사한 `경계 인터페이스`를 여기저기 넘기지 말라는 말이다. 경계 인터페이스를 이용할 때는 이를 이용하는 클래스나 클래스 계열 밖으로 노출되지 않도록 주의한다. 공개된 API의 인자로 받거나 반환 값으로 사용하지 않는다.

## 경계 살피고 익히기

외부 코드를 사용하면 적은 시간에 더 많은 기능을 출시하기 쉬워진다.

외부 패키지 테스트가 우리 책임은 아니다. 하지만, 우리 자신을 위해 우리가 사용할 코드를 테스트하는 편이 바람직하다.

1. 타사 라이브러리의 사용법이 분명치 않다.
2. 사용법을 익힌다.
3. 우리쪽 코드를 작성해 라이브러리가 예상대로 동작하는지 확인한다.
4. 이 과정에서 라이브러리의 버그가 발견될 경우도 존재한다.

외부 코드를 익히기는 어렵다. 통합하기도 어렵다. 두 가지를 동시에 하기는 두 배나 어렵다.

곧바로 우리쪽 코드를 작성해 외부 코드를 호출하는 대신 먼저 간단한 테스트 케이스를 작성해 외부 코드를 익히는 `학습 테스트` 방식을 진행한다.

학습 테스트는 API를 사용하려는 목적에 초점을 맞춘다.

1. 학습 테스트 진행
2. 우리가 사용할 기능에 대해 테스트를 통해 빠르게 습득한다.
3. 외부 라이브러리의 지식을 기반으로 독자적인 클래스로 캡슐화한다.

## 학습 테스트는 공짜 이상이다

학습 테스트에 드는 비용은 없다.

학습 테스트는 이해도를 높여주는 정확한 실험이다. 투자하는 노력보다 얻는 성과가 더 크다. 패키지 새 버전이 나온다면 학습 테스트를 돌려 차이가 있는지 확인할 수 있다.

학습 테스트를 이용한 학습이 필요하든 그렇지 않든, 실제 코드와 동일한 방식으로 인터페이스를 사용하는 테스트 케이스가 필요하다.

이런 경계 테스트가 있다면 **패키지의 새 버전으로 이전하기 쉬워진다.** 그렇지 않다면 낡은 버전을 필요 이상으로 오랫동안 사용하려는 유혹에 빠지기 쉽다.

## 아직 존재하지 않는 코드를 사용하기

경계와 관련해 또 다른 유형은 **아는 코드**와 **모르는 코드**를 **분리하는 경계**다.

- 때로는 우리 지식이 경계를 너머 미치지 못하는 코드 영역도 있다.
- 때로는, 적어도 지금은 알려고 해도 알 수 가 없다.
- 때로는 더 이상 내다보지 않기로 결정한다.

만약 제공자의 인터페이스가 정의되지 않았다면, 사용자는 경계 인터페이스를 구현한다.

경계 인터페이스를 통해 사용자가 바라는 인터페이스를 구현하면 사용자가 인터페이스를 전적으로 통제한다는 장점이 생긴다. 또한, 코드 가독성도 높아지고 코드 의도도 분명해진다.

> 제공자 인터페이스와 사용자의 경계 사이에 [Adapter 패턴](https://refactoring.guru/design-patterns/adapter) 을 활용하여 경계 인터페이스 구성한다. 즉 API 사용을 캡슐화해 API가 바꿀 때 수정할 코드를 한곳에서 통제한다.

## 깨끗한 경계

소프트웨어 설계가 우수하다면 변경하는데 많은 투자와 재작업이 필요하지 않다. 흥미로운 점은 경계에서 많은 변경이 이뤄진다. 경계를 통제하여 향후 변경 비용이 지나치게 커지지 않도록 각별히 주의해야 한다.

경계에 위치하는 코드는 깔끔히 분리한다. 또한 기대치를 정의하는 테스트 케이스도 작성한다. 외부 패키지에 의존하는 대신 통제가 가능한 경계를 의존하는 편이 훨씬 좋다.

새로운 클래스로 경계를 감싸거나 아니면 Adapter 패턴을 사용해 인터페이스를 구현하는 방식이든, 사용자가 통제할 수 있는 경계 인터페이스를 의존하는게 좋다. 경계 인터페이스를 사용하면 코드 일관성도 높아지며 외부 패키지가 변경됐을 때 변경할 코드도 줄어든다.


